

关河夕照
作者：鹿水灵
简介：
李乐训从金城率部南归。
　　当头要对付的，便是那道貌岸然的禁军太尉徐徵。
　　此人说话无一句中听——你当他说什么？他说：“李姑娘，可否与在下成亲？”
　　--
　　乡关历历，维草萋萋。
　　魂梦萦依，此身何寄？

1
　　元月初五的临康城，刚下过一场新雪。 天寒地冻的，尤其是到了下半夜，更是冷得刺骨。 顺着的城外的瀚河往北十里，河面上却燃着熊熊的火光。 ——是河心的一支船队起了火。 瀚河两岸皆排着列兵，张弓搭箭，瞄准了河心那支船队，朝着船壁上齐射。箭尖上涂满火油，助大火燃得更旺。 弓箭手之外，又有军士解开拴在河边的战船，摇着桨橹，飞速往河中央围去。 李乐训正在火场之中。 她穿行在废墟之中，热浪与浓烟熏得她浑身大汗，寒风吹过，但觉畅快过瘾，并不嫌凉。 船里的人全挤上了甲板，火也来不及救，只知慌不择路地逃命。 李乐训则似一尾活鱼，嘴上虽骂骂咧咧： “长眼睛没长？别碍着你姑奶奶！” 人却灵巧地在人群里钻来钻去，避开倒塌的梁柱，及四面八方而来的箭矢。 全因这场大火，原就是她放的。 她找了个昏暗却安全的角落，看着火焰吞噬一切。 反倒是漫天的箭雨，使她压不住心中恼恨，气急反笑，几乎要破口大骂起来。 岸上放箭的兵士，她一看打扮，便知隶属于临康本地的守备。 这群临康人，定是垂涎船队许久，不过是想摘她的桃子，做那捕蝉的黄雀，借她放的这场火，要么俘虏，要么招降船上余人。 船上的伙计她都熟识，虽被大火逼迫得四散奔逃，人却皆是勇猛的精锐。 这支船队，原归她二叔李罡领头。 就在今夜里，叔父被船上的叛徒董胜害死了。 而她正巧不在，才有幸躲过一劫。 只是船上诸人，全归顺了那叛徒董胜。 她便来放火寻仇。 也因此，她对船上人的底细，了解得一清二楚。 当然恼恨岸上这观火的渔翁。 不过，恼恨归恼恨，李乐训惯把坏事往好处想。 ——好歹岸上的临康人，放了战船下水，她正巧能借此脱身。 躲在角落，实是为了等待岸上划来的战船。她要趁乱混上去，等船靠岸了，便能悄悄离开。 她可不想被这些无耻窃贼招降了去！ 倘把人心再想坏一些，临康人说不好早对叔父不满，借董胜之手，除掉他这一心腹大患，再收尽他带来的精兵。 ——若事情当真如此，她李乐训更要躲着…
　　元月初五的临康城，刚下过一场新雪。
　　天寒地冻的，尤其是到了下半夜，更是冷得刺骨。
　　顺着的城外的瀚河往北十里，河面上却燃着熊熊的火光。
　　——是河心的一支船队起了火。
　　瀚河两岸皆排着列兵，张弓搭箭，瞄准了河心那支船队，朝着船壁上齐射。箭尖上涂满火油，助大火燃得更旺。
　　弓箭手之外，又有军士解开拴在河边的战船，摇着桨橹，飞速往河中央围去。
　　李乐训正在火场之中。
　　她穿行在废墟之中，热浪与浓烟熏得她浑身大汗，寒风吹过，但觉畅快过瘾，并不嫌凉。
　　船里的人全挤上了甲板，火也来不及救，只知慌不择路地逃命。
　　李乐训则似一尾活鱼，嘴上虽骂骂咧咧：
　　“长眼睛没长？别碍着你姑奶奶！”
　　人却灵巧地在人群里钻来钻去，避开倒塌的梁柱，及四面八方而来的箭矢。
　　全因这场大火，原就是她放的。
　　她找了个昏暗却安全的角落，看着火焰吞噬一切。
　　反倒是漫天的箭雨，使她压不住心中恼恨，气急反笑，几乎要破口大骂起来。
　　岸上放箭的兵士，她一看打扮，便知隶属于临康本地的守备。
　　这群临康人，定是垂涎船队许久，不过是想摘她的桃子，做那捕蝉的黄雀，借她放的这场火，要么俘虏，要么招降船上余人。
　　船上的伙计她都熟识，虽被大火逼迫得四散奔逃，人却皆是勇猛的精锐。
　　这支船队，原归她二叔李罡领头。
　　就在今夜里，叔父被船上的叛徒董胜害死了。
　　而她正巧不在，才有幸躲过一劫。
　　只是船上诸人，全归顺了那叛徒董胜。
　　她便来放火寻仇。
　　也因此，她对船上人的底细，了解得一清二楚。
　　当然恼恨岸上这观火的渔翁。
　　不过，恼恨归恼恨，李乐训惯把坏事往好处想。
　　——好歹岸上的临康人，放了战船下水，她正巧能借此脱身。
　　躲在角落，实是为了等待岸上划来的战船。她要趁乱混上去，等船靠岸了，便能悄悄离开。
　　她可不想被这些无耻窃贼招降了去！
　　倘把人心再想坏一些，临康人说不好早对叔父不满，借董胜之手，除掉他这一心腹大患，再收尽他带来的精兵。
　　——若事情当真如此，她李乐训更要躲着他们走。
　　她是她二叔的亲侄女，自是留不得。
　　至于为何不遁入河中——船上比她水性好的人，大有人在，他们尚且不敢入水避祸，何况于她？
　　李乐训清楚船队在水里玩的把戏——陷阱船钩，绕着船队，密密麻麻布了几圈，凡靠近船边的活物，若不小心避让，定要被扎成个血筛子。
　　这也是她的亲身经历。
　　为放这场火，她潜在水下多时，废了许多工夫，才一艘一艘地爬进去。
　　衣裳被水浸透了，冷冷地贴在肉上，身子冻得比那菜窖子里的芜菁，还要坚硬几分。
　　直到火烤干了衣裳，身上才舒坦几分。
　　贸然下水，极可能受伤不说，人定是又要冻上了——绝没有这般好的机会，让自己再暖和起来。
　　既有船能搭，不搭白不搭，管它是谁的船。她想。
　　岸上划来的战船渐近，李乐训闪身至船头，一跃而起，正正好地跳了过去。
　　一点凉水也未沾到。
　　战船上的人，显然也预料到了水下的陷阱，不急着靠近。
　　反而甩出铁索，钩住着火的船只，再顺着铁索抢进去。
　　人都聚在铁索上，自然觉察不到李乐训的动静。
　　任她悄悄躲进了船脚。
　　惨白的月亮沉在水底，阴瘆瘆的像块久冻的老冰。
　　外面的喊杀声震天，李乐训不为所动。
　　只借着月光，缩在船角，从腰间抽出一把刀，细细地打理起来。
　　刀卷了刃，刀身上尽是黑黑红红的污迹，腥臭冲天——黑的是陈血，红的是新血。
　　她下意识地撕开一片衣角，要擦拭她的宝刀，却突然“哎呦”一声。
　　悔不迭地将衣角展平，对着月光翻来覆去地看。
　　她身上这件外衫，是锦缎做成的，料子值钱，却又是被血污过，又是被火燎过，早已脏得不成样子了。
　　暴殄天物！董胜该死！
　　她在心里唾骂。
　　董胜该死倒不止这一点。
　　这衣裳是她二叔花了大价钱，在临康最大的布庄，扯了最贵的料子给她做的。
　　她小时父母双亡，世上只剩二叔一个亲人，二叔拉扯她长大。
　　如今二叔也没了，他赠予她的这点念想，却也无法好好珍惜。
　　李乐训狠狠地吸了几下鼻子。
　　而后，她伸手到船外，舀了几捧水，洒在衣角上，使劲地搓了搓，想要把脏东西洗掉。
　　照这般洗了几回，衣角上熏着的烟灰涤净了，但血渍不过只浅了几分。
　　无法，她只好小心翼翼地将它叠起来，用两指轻轻刮去余水，再平着收进衣襟里。
　　想着等这战船靠岸后，她下去找地方顺些皂角来。
　　“什么人！”
　　李乐训正想得出神，一声暴喝打断了她的思绪。
　　一队黑衣黑甲的兵士，执着火把，走近了她躲藏的地方。
　　明明灭灭的火光映亮了她的脸，兵士的头人伸出手，一把便将她揪了出来。
　　身上的甲胄摩擦碰撞，发出叮叮当当的声音。
　　这也能发现？
　　李乐训在心中悲愤嚎啕。
　　只得不情不愿地挪出来。举起双手，臊眉搭眼地站着。
　　那头人可没有什么爱护妇孺的心思，眼神一递，手下人便拿了麻绳，把李乐训捆了个结结实实。
　　李乐训不敢挣扎，老实地报出大名，求饶道：
　　“军爷是从临康来的吧？我是自己人，自己人！我叫李乐训，李罡的侄女，也来杀那董贼！和你们是一伙的。船上的人我都认识，能帮你们劝降！都是误会，误会！”
　　事已至此，也只能赌一把，赌他们只想要人，并无意加害叔父——换言之，对她的小命并无兴趣。
　　若能稳住他们，便可再伺机而逃。
　　李乐训被人丢进了船下的货舱，通往甲板的小门，牢牢挂着几把大锁，任她插翅也难飞。
　　完了，全完了。 天不佑我！
　　她心中的嚎啕，更大了几分。
　　她此刻不止想吸鼻子了，还想揉眼睛！
　　二叔，倘你在天有灵，便请睁眼看。
　　——你心心念念的临康人，在你遇害后，便是这般将你的心血，分而食之的！
　　李乐训是金城人。
　　金城位于瀚河北岸，世世代代都是汉人的居所。
　　直到蛮人挥师南下，铁蹄踏破了山河，从乌山直打到瀚河以北，连着本朝的旧都城一道，全占了去。蛮人亦学汉人的礼教，仿着自立了国号青。此后便称青人。
　　此后，衣冠南渡，便在这瀚河以南，邻接会津海港的临康，又建了新都，便称作南都。
　　而金城自然落入了青人的魔爪。
　　到如今，去国已十余年了。
　　这是李乐训第一次来临康。
　　第一次踏入南边故国的土地。
　　她已故的叔父李罡，原是金城义军的第二号人物。
　　青人占了金城这块宝地，便将原本的汉人当作是猪狗牲畜，任意使唤。
　　水深火热之下，自然便有李罡这等强人出来反抗。
　　他们本是城外山中剪径的贼寇，却因行事侠义，渐渐成了对抗青人的义军。
　　去年年中时，义军几要把青人赶出金城。
　　头领吕进心系汉地，便嘱托副头领李罡坐船前往临康，奉表南归。
　　李罡出身草莽，只是识得文字，文采上却实在有输。便点了内侄女李乐训同来，暂代南去的掌书。
　　这支着火的船队，乃是李罡去年年关，为投效故国所携的精锐。
　　杀人夺船的叛徒董胜，则是随行的另一头领。
　　此刻，李乐训身陷囹圄，知道伤心无用。便重新计划起如何逃脱，顺便记挂着董胜的项上人头。
　　她在火光的掩护之下，本已摸进了董胜的舱房，却因手上的刀卷了口，而董胜的皮肉又太厚，一刀没将人砍死，叫那贼人跳进水里游走了！
　　货舱里黑漆漆，伸手不见五指，只能听见外间的喊杀声。
　　激起了李乐训心中斗狠的意气，把脱身抛在了脑后。
　　她满心里全是后悔——后悔为何计划不再周全些，没抓住机会把董胜杀了！外面的惨叫，也不知有无那狗贼的！
　　脑子里一时演着刀剑铮鸣，枪林箭雨；一时又演着她将那董贼擒住，碎尸万段，先割后烹。
　　忽听“咚！”一声巨响，又有人被扔了下来。
　　此人体型庞大，身躯笨重，砸到船板上，把周遭的尘土，全震了起来，浮在空中。
　　“阿嚏！阿嚏！阿嚏！”惹得李乐训呛咳不止，连打了好几个喷嚏。
　　她被麻绳捆住，行动不便，只能挪着凑到那人身前，看看这第二位倒霉蛋是何人。
　　不看倒还好，一看却不得了！
　　正所谓踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！不是她懊悔放走，苦寻不到的董胜，还能是谁？
　　李乐训对着董胜露出一个笑：“别来无恙啊，董叔。”
　　她手心里不知何时多了把匕首，一下便割断了缚在身上的绳索。
　　她本不想惹是生非，这样才更容易趁人不备溜走。
　　然而此刻，天大的机会送到眼前，她也顾不得溜不溜了。
　　匕首的刀尖对准了董胜的喉咙，她不等董胜开口求饶，一把便戳了进去。
　　鲜血喷涌，淋了她一身。
　　董胜登时毙了命。
　　李乐训揣在腰里的朴刀，早被船上的临康军士搜了去，只留下这把藏在袖中的匕首。
　　匕首太小，只够杀人，不够她泄愤。
　　既不能剜心，也不能割首。
　　李乐训遗憾地“啧”一声，匕首贴着董胜外衣，把沾上的血污，用力蹭干净。
　　正当其时，头顶通向甲板的小门再次打开。
　　火光已几无踪迹，只有月光漏进来。
　　——是那些黑甲人的头人，去而复返。
　　见着货舱里的情景，饶是他见多识广，行事沉稳，也不禁倒吸一口冷气。
　　两名可疑之人一站一卧。
　　站着的女人杀了躺着的大汉。
　　死人的脖子脸上，活人的胸前，全是骇人的血迹。
　　“军爷，你听我解释，不是这样的……你可以再把我绑起来。”李乐训收起匕首，举高双手，试图缓和气氛。
　　她嬉皮笑脸的模样，将头人唤回了魂。
　　连忙板起脸，跳下货舱，把人揪出来，重新绑好：“你随我来！”
　　“哎哎哎，去哪里？军爷先跟我说说，我也好做些准备……我说了我可以解释的，我真的是好人！”李乐训毫无反抗的意思，跟在他身后喋喋不休。
　　“你不消在这里糊弄我！等到了贵人面前，有你交待的！”
　　头人见过她杀人的场面，知晓她并不如表面一般无害。生怕与她搭话，影响了判断，只威胁了这一句，便闭紧嘴巴，只闷头往前走。
　　“什么贵人？有多贵？是不是很有钱？我若是表现好，能赏我点路费吗？”李乐训不屈不挠。
　　只是下了船之后，周遭的气氛变得愈加肃穆凝重。
　　持戟的护卫分列道旁，军容端整，似是佛祖座下的金刚罗汉，杀气腾腾。
　　李乐训发觉，连领着她的那位黑甲头人，也更提起了精神。
　　嗬，好大的排场。
　　我倒要看看，这金刚罗汉后的真佛，究竟是个什么三头六臂的妖怪。
　　一路行至一座军帐前。
　　刚踏进去，李乐训不及往里看，黑甲头人便推搡着她，迫使她扑倒在地。
　　只听他抱拳向什么人禀道：“点检相公，人犯在此。”
　　李乐训刚想抬头看热闹，又被黑甲头人按在地上，猛磕了两个响头。
　　“都起来说话。”头顶传来另一人的声音。
　　淡淡的，毫无感情，疏离冷漠倒有个十二分。
　　话中蕴含的威势，压得那黑甲头人战战兢兢，不敢妄动，竟忘了打发李乐训。
　　没人扶，李乐训便自己站了起来。
　　拍拍身上的尘土，才觑眼往上首看去。
　　——一群黑甲人簇拥之中，一位年轻文士端丽地站着。
　　帐中烛火通明，端的是一副秀美的好样貌。眉如远山，目似朗星，面若傅粉，朱唇皓齿。
　　长身玉立，衣带当风。
　　神色却如他的声音一样冰冷。
　　霜雪般的气度，压得周遭人皆噤声。
　　原是这等的佛祖。
　　竟把这一路的金刚罗汉，全冻在原地，动弹不得。
　　活像座山中的大雪洞。
　　李乐训胡乱想着，自己倒先乐了。
　　“咳咳。”她清了清嗓子，憋住笑意，对着那文士，行了个有模有样的剪拂礼，“啊呀，这不是殿帅府的徐太尉，老熟人呐！”
　　确实是贵人，贵人中的贵人！
　　她在心中直竖大拇指。
　　徐太尉半垂下眼眸，无悲无喜的目光，落在李乐训胸前的血渍上。
　　不知为何，李乐训被他盯得有些发慌。
　　稍稍侧过身去，又清了清嗓子：“咳咳，要装不认识嘛？”

2
　　“李姑娘。”徐太尉缓缓启唇，对着李乐训略一颔首。 “瞧瞧，这不是认得！”李乐训笑着上前几步，“劳烦各位军爷，各位大哥让一让，避一避，我有要事同你们太尉相商。” “不知太尉允不允呐？”她微躬起身子，抬起脸，笑眯眯地问向诸人之中的徐太尉。 徐太尉又一颔首，挥手屏退左右。 一阵兵甲乒乓声后，帐中只剩下李乐训与徐太尉二人。 “徐徵，你好大的官威！” 李乐训不耐再扮良民，立刻换了副嘴脸，现出她天不怕，地不怕的本相来。 民间对禁军长官，一律称殿帅太尉。这里的殿帅府，便是殿前司。 殿帅太尉，则是殿前司点检——乃是何人？三衙禁军之首，皇帝面前数一数二的人物。 且外面全是殿前司的兵马，一旦有什么风吹草动，随便一人，须臾之间，就能把她斩于刀下。 她却敢直呼太尉的大名。 “李姑娘可是杀了董胜？”徐徵竟也不和她计较。 李乐训：“废话！你既叫人来拿我，难道不是早知此事？” 徐徵顿了一顿：“并非我本意。” 李乐训扯着他的袖子哂道：“哈，我知道，你本意是卷了我二叔的人马就跑。却没想到我阴魂不散，横插一杠，让你招降他们，显得名不正言不顺了。真是不好意思啊。” 徐徵将袖子抽出来，礼数周全，举止文雅，向后退了一步，又端正地站好：“徐某并无此意。” 颇有古贤之遗风。 李乐训却被他激怒，语气奚落更甚：“那你什么意思？嫌我手脏，污了你价值万金的袖子？” 徐徵神色不变：“今夜所有人马，虽隶属殿前司，而其中精锐，皆我家中团练，徵愿借予姑娘，助姑娘光复金城。” 李乐训：“我信天上掉馅饼，也不信你。说吧，你要什么？” 徐徵向她一揖：“只求姑娘承李头领瀚北军之鸿志，为我朝收复失地，北定中原。” 瀚北军便是金城义军，是天子赐的封号。 他们南归时一切顺利，董胜也随李罡一道，领了个左承务郎的官职，只是在返程的前一夜，才对李罡下的手。 李乐训眼珠转过几转，也不知信了几分。 只见她摆摆手道：“好好好，我应了就是！事不宜迟，我即刻点兵…
　　“李姑娘。”徐太尉缓缓启唇，对着李乐训略一颔首。
　　“瞧瞧，这不是认得！”李乐训笑着上前几步，“劳烦各位军爷，各位大哥让一让，避一避，我有要事同你们太尉相商。”
　　“不知太尉允不允呐？”她微躬起身子，抬起脸，笑眯眯地问向诸人之中的徐太尉。
　　徐太尉又一颔首，挥手屏退左右。
　　一阵兵甲乒乓声后，帐中只剩下李乐训与徐太尉二人。
　　“徐徵，你好大的官威！”
　　李乐训不耐再扮良民，立刻换了副嘴脸，现出她天不怕，地不怕的本相来。
　　民间对禁军长官，一律称殿帅太尉。这里的殿帅府，便是殿前司。
　　殿帅太尉，则是殿前司点检——乃是何人？三衙禁军之首，皇帝面前数一数二的人物。
　　且外面全是殿前司的兵马，一旦有什么风吹草动，随便一人，须臾之间，就能把她斩于刀下。
　　她却敢直呼太尉的大名。
　　“李姑娘可是杀了董胜？”徐徵竟也不和她计较。
　　李乐训：“废话！你既叫人来拿我，难道不是早知此事？”
　　徐徵顿了一顿：“并非我本意。”
　　李乐训扯着他的袖子哂道：“哈，我知道，你本意是卷了我二叔的人马就跑。却没想到我阴魂不散，横插一杠，让你招降他们，显得名不正言不顺了。真是不好意思啊。”
　　徐徵将袖子抽出来，礼数周全，举止文雅，向后退了一步，又端正地站好：“徐某并无此意。”
　　颇有古贤之遗风。
　　李乐训却被他激怒，语气奚落更甚：“那你什么意思？嫌我手脏，污了你价值万金的袖子？”
　　徐徵神色不变：“今夜所有人马，虽隶属殿前司，而其中精锐，皆我家中团练，徵愿借予姑娘，助姑娘光复金城。”
　　李乐训：“我信天上掉馅饼，也不信你。说吧，你要什么？”
　　徐徵向她一揖：“只求姑娘承李头领瀚北军之鸿志，为我朝收复失地，北定中原。”
　　瀚北军便是金城义军，是天子赐的封号。
　　他们南归时一切顺利，董胜也随李罡一道，领了个左承务郎的官职，只是在返程的前一夜，才对李罡下的手。
　　李乐训眼珠转过几转，也不知信了几分。
　　只见她摆摆手道：“好好好，我应了就是！事不宜迟，我即刻点兵顺水北上，徐太尉没有意见吧？”
　　“哦，对了。我没亲带过兵，劳烦徐太尉给我派个副手，这副手不仅是我的副手，还能当太尉你的千里眼，顺风耳，想必徐太尉也没有意见吧？”她又补充道。
　　既然他主动要借兵，不借白不借！
　　先借了再说，总比她单打独斗要好。
　　董胜能杀了她二叔，乃是和青人勾结的缘故。
　　她潜入船中放火时，就发现了青人的踪迹——还亲手砍翻了两个！
　　从水里浮出来的事情，李乐训记得清清楚楚：
　　船队里的船，原没有打灯，连船夫也不做声——现在想来，多是那董胜做了亏心事，又载着青人，不敢声张——反倒给了她可乘之机。
　　她从身后悄悄袭近，提着一把砍刀，劈头揪住那船夫。
　　低声喝道：“你认得我吗？”
　　船夫欲待要叫，砍刀便横到了他的颈前，刃尖正冲着他的眼前。
　　见此情状，他自吓得腿软，哪敢再出声，只晓得拼命地摇头，饶命也不敢说。
　　李乐训将他揪近面前，盯着他的脸再问：“现在可认得？”
　　船夫双目圆睁，显是认出了来人，身子不住地抖起来：“姐姐，不干我事，且饶我一命！”
　　李乐训：“你只实说，董胜在哪里？”
　　船夫：“正在舱里，兀自和青使在一处。与我无干呐！”
　　李乐训：“多谢，我却饶你不得。”砍刀往前一送，便割下了船夫的头。
　　她脱去身上湿淋淋的锦衣，把那船夫的衣裳扒了，套在身上扎好，再将尸首随意扔进江里。
　　前舱点了几支微弱的灯烛。
　　里头坐着几名水手，百无聊赖地对着碟花生抱怨：“事情早了了，如今是后半夜，那蛮子真是不知羞耻，还扯着董头领吃酒。他们不去歇息，我们也不得闲。”
　　远方隐隐传来乌鹊的啼鸣，粗嘎的声音，似在附和。
　　李乐训抓紧手里带血的砍刀，蓦地闯将进去，先扳住最近一人，刀子插进胸膛，一进一出，便把人杀了。
　　对面几人，被这突如其来的变故惊得呆了，两脚像生了钉子，动弹不得。
　　口里也仿佛哑了一般。
　　李乐训趁此时机，旋身而入，几刀便把人全杀了。
　　她把东倒西歪的尸首脱到一处摆放，免得堵住了她逃脱的生路。
　　如此，一步步地挨到了后舱边。
　　舱门后有人声。
　　“多谢董头领相助，我们才能将那吕进、李罡二贼，一网打尽。”
　　说话之人，汉话说得并不如何好，带着奇怪的腔调。
　　而另一人和道：“哪里哪里，我既归顺青国，受青国庇佑，为国尽力，是我分内之事。”
　　李乐训听得分明，此人正是她要找的董胜。
　　另一人，应当是船夫口中的青国使者，伙计所说的蛮子。
　　只听那蛮子又恭维道：“识时务者为俊杰，我最欣赏董头领识时务，那李罡不过是养不熟的豺狗。你帮我杀了他，清理门户，是正确的选择。”
　　董胜大笑：“哪里哪里，使者谬赞！”
　　这番对话，李乐训现今回想起来，心头的无名火仍高烧了千丈，直要冲破天灵盖。
　　见二人都醺醺地倒在桌上，她便蹑起手脚，持刀而入。
　　说时迟，那时快，刀子劈下去，当着那青国使者的面门斩下去，斫砍胡瓜一般，把他斜着割成了两半，鼻子嘴巴俱不在一处。
　　连带着他屁股下坐的椅子，也被砍翻了三条腿。
　　他连一声叫也发不出来。
　　董胜被这动静惊醒，微微睁开朦胧的醉眼，钩子便袭向身前。
　　出于习武者的警觉，董胜跌跌撞撞地往后一撤，撞倒了身前的桌案，堪堪躲过了一击。
　　经此一遭，董胜的酒意也醒了两分，手边没有兵器，便抡起椅子来挡，边挡边往舱门外撤去。
　　李乐训哪里肯饶，提刀便追。
　　见四处遮挡碍事，她干脆掷出手中的砍刀，掷向董胜面门。
　　这一掷，中虽是中了，但只擦着了些皮肉。
　　李乐训才发觉，刀刃早被砍卷了。
　　她着急换刀，便给了董胜逃跑的机会。
　　不过董胜终究是死了。
　　逃得了一时，逃不了一世。
　　李乐训倒没什么可后悔。
　　独担心青人话中提到的吕进吕叔，说他凶多吉少。
　　无需细想，如今的金城，定是一片鸡飞狗跳！
　　恐怕早被青人占去了罢。
　　若能有徐徵借出的兵马在手，回去对付青人，她便有了底气。
　　“但凭差遣。”
　　徐徵打断了她的思绪。
　　话虽简短，诺言却重。
　　惹得李乐训不禁一愣。
　　“好、好……那我去了？”她努力使自己不那么尴尬。
　　这徐徵，似乎是诚心不求回报？
　　难不成她看走了眼？
　　无论他诚心与不诚，都算是帮了她这一回，还是要先道谢。就事论事，此乃李乐训做人的原则。
　　“多谢徐相公。”她又对着徐徵拱了拱手。
　　这才转身大步向帐外去了。
　　至于她为何不信徐徵，要从她刚入临康说起。
　　*
　　“临康的冬天，竟也这般冷。我先还以为，到了南方来，会暖和些呢。”
　　李乐训将双手揣在夹衣袖子里，嘴里叼着一小截芦杆，站在船头，含含糊糊地抱怨。
　　江风吹在身上，阴冷的潮气无孔不入，从脚心直钻到骨头缝里。
　　她连嘴巴都不愿张开，生怕一不留神，就将冷风吃进肚里去。
　　“冷就进去，再冷就加衣，哪来的那么多抱怨，毛病忒多！”
　　船舱里急匆匆钻出一名圆面大汉，腮边生着貉子般的胡须，三步便赶上船头来，揪着李乐训往回走。
　　这大汉便是李罡。
　　李乐训被李罡扯了个踉跄，吐出口中的芦杆，嗷嗷地直叫唤：“哎呦哎呦，二叔别扯，我晕船，你再这么扯下去，小心我受不住，把肚里的存货全呕出来，污了你的衣裳。”
　　“别嚎了！”李罡按着李乐训的肩膀，迫使她在船舱里坐好，“我且问你，故国使者来信，上面是不是说，等我们船到了岸，会有人来迎？”
　　“是是是，对对对。你都问了几百遍了，那么紧张干嘛，还怕他们不来啊？不来就不来，不来就是不欢迎我们，我们再回去呗。”李乐训不乐意被她二叔教训，口气极不耐烦。
　　她这副懒怠的模样，激得李罡也生出了几分火气，索性撒手，鼻子里发出重重的哼声：“哼！南朝故土，是我等血脉之所系，我们汉人，虽饱受那些蛮子劫掠，但终究要回到这里，回到我们祖宗的故地！休要在这里胡诌！要不是你读书多，我绝不带你这个白眼狼来！”
　　李乐训并不正面回应，只是插科打诨：“哦哟，二叔如今说话也文气了。想必读书认字的功夫下了不少，过不了多久，就该脱开我这二把刀的掌书喽！可我竟没发觉，稀奇，稀奇。”
　　惹得李罡更气，伸手就要打她：“孽障，糊涂东西，不思悔改！”
　　“啊对对对！”李乐训“蹭”地跳上椅子，轻巧地躲过她叔父的掌风。
　　“我本在家中混日子，过得好好的，强被你央来此处，还要多干活，更遭老罪。叔叔你快去快回，好让我休整一番。这一路行船，我真是浑身难耐，实在受不住啦！”
　　船舱里除了他们叔侄二人，还有随行的伙计，掌船的水手。
　　李罡不好意思在众人面前，与这泼皮一般的侄女闹将起来，只得怏怏作罢。
　　值此隆冬时节，从天上俯瞰下去，瀚河河心船只稀疏，唯这李家二人所领的船队，最为打眼。
　　李罡与吕进，通过往来书信，与南边商量好了南归的事宜。
　　定在今年除夕前，皇帝于临康接见吕进的使者，也就是李罡一行人。
　　因此，冬月中，李罡便带着一支船队，顺水往临康去了。
　　船行不过三刻，岸边便渐渐有了屋舍。
　　又过三刻，渡口便近在眼前了。
　　渡口边上确有人接应。
　　李乐训这时，又不老实地从船舱里跑了出来。
　　她以手作篷，往岸上张望——嚯，人可真不少！看不出来，二叔面子这么大！
　　人群中最惹眼的，便是打头的红衣人。
　　红衣人身形高挑，衣裳又红得晃眼，使李乐训不自觉地盯着看。
　　船离岸越近，红衣人的模样便越清晰。
　　——是个极美丽，极秀致的年轻文士。
　　身上朱红的衣裳是他的官服，头上还戴着乌罗的幞头，手持旌节——应是皇帝派来迎接李罡的使者。
　　李乐训原以为，天使会是位宫中的黄门官，是天子的身边人。
　　却没成想，来的是位大臣。
　　那人明明同余者一般地站着，周身却莫名透出几分肃冷的意味来。
　　若非要说出个不同来，那也只是他站得格外挺拔罢了。
　　江风卷起他的衣袖，他却像是毫无知觉，仿佛天人独立于世。
　　——正是殿前点检，殿帅府太尉徐徵。
　　松姿鹤貌，玉山琼树。
　　李乐训心底一颤，脑中只浮出这八字。

3
　　呸呸呸，酸倒牙了！ 好在李乐训反应迅速，强行打断了这样的想法。 正要别开目光，却一下撞进了徐徵看来的眼中——中正平和，古井无波，显是觉察到了她的窥伺。 而被他当场拆穿，她弄不清是恼恨，还是别的什么，总之是一脸不稀罕地扭过头去了。 装什么呢？风里站着不冷吗？要好看所以不怕冷？ 还有那副臭脸，配上红衣裳，到底是来迎接她二叔，还是来向他们讨债的？ 怎么派个这么爱装的人来？ 是南边人都爱装吗？ 李乐训更乐意这么想。 她从袖子里又掏出另一根芦杆，恶狠狠地咬住，目光斜睨向徐徵，作出一副不屑的样子。 只是想着想着，她的手却不自觉地往夹衣里多拢了拢，拇指一下一下地捻着袖口。 ——她的夹衣穿的很旧了，袖口磨起了毛，里面塞着的鸭毛和芦苇，丝丝缕缕地漏了出来。 临康这地界，可真是肥得流油。 南人的新都，蛮子口中的销金窟。连制式的文官官服，用的都是光亮的精绸；而里面夹着的，她甚至不消拆开看，便能想象到，是何等上好的丝绵。 文官，这里到处都是文官，文人最好风雅，风雅最费钱。 他们坐在金山之上，却被茹毛饮血的青人赶到了瀚河之南，偏安一隅。 而自己这些北地故国的子民，一年年地盼王师相救，南边只是一年年地纳贡，丝毫没有向北的动静。 何尝不算是另一种贡品呢？ 无耻之尤。 临康城内的运河，就在不远处与瀚河交汇。 运河里日日游着画舫彩船，船上的丝弦，歌女的小调，弹的唱的，都是城中名士新作的艳词，新谱的雅乐——乐声茫茫地飘入耳中，又与迢迢的山色，一道融进柔柔的水波了。 李乐训再次打量起渡口上站着的天使。 大大方方地，丝毫不扭捏了。 她就是讨厌文人。 笔下痛陈不过挥毫，纵情享乐方为上。动嘴皮子可以，要真去抗击青国，谁也无能为力。 连她已故的父母，尚不能免俗。 父亲于金石碑文一道，研究颇深，母亲尤擅骈文华赋，可当青人打来，还不是乖乖坐在家里等死？若没有剪径维生的叔父出面，她一家老小，便该全进了乱葬岗了，连张裹尸的破…

4
　　李家叔侄与手下一干人马，乍来到临康城，受那太尉徐徵的招待，全落脚在禁城进近前的驿馆。 其时已到了腊月中，徐徵每日下了值，都会来招呼金城来的诸人。 如此没过几日，他便代传了宫中的消息，说天子将在元日赐年宴。趁此时机，于文武百官之前，为金城义军办场盛大的受表之礼。 李罡对着徐徵，连声称谢，而李乐训仍旧不以为然。 李罡敬畏徐徵的文名，怕自己读书少，说错话，怠慢了高士，徐徵一来，就要带上李乐训作陪。 不仅如此，还要整理衣冠，亦不许她乱穿。 初时，李乐训为讨叔父欢心，压下心中偏见，早早地便站在一旁候着——还换上了那件崭新的狗皮袄。 李罡满意侄女的上道，将徐徵迎进院子，便引二人相见。 他在院中设了桌凳，正对着凌寒怒放的几枝老梅，梅上的雪，桌上的红泥火炉，炉上温着的酒，一物一景，皆费尽神思。 生怕哪里流俗，污了徐相公的眼。 渡口那日，见面太过草率，李罡思来想去，还是想让老李家如今唯一的读书人，与徐徵这位举世闻名的大才子，再正正经经地认识一次。 他兄长身怀举人功名，他少时受兄长的教导，认得几个字，也背得几首诗，只是荒年逃难，与家人分散，落草为寇，便没了读书的机会。 等打听到兄嫂的消息时，他们已遭了青人的毒手，只余下一名女童——女童早有名字，唤作李乐训。 她记事也早，开蒙有了四五年。 李罡不愿荒废侄女的功课，便将兄长家中的残书全带走，督促她日日学习。 有这般的家学渊源，李乐训自然不堕家声。 如今李罡年逾不惑，不知是借物怀人，还是触景生情，自与吕进一道计划南归以来，突然爱起了词赋。 原本想着，有李乐训这个读书人在旁，他自己能过足了诗瘾，徐徵能少迁就他。而徐徵乃当世名家，文名赫赫，侄女还能偷师一二。 李罡算盘打得好，唯独算漏了李乐训这一变数。 他们此次归南的一应文书，全经由李乐训之手——就譬如他此次赍持的归表，也全由她所作。应对得体，文采不俗。 可她在徐徵面前，却表现得全然不似文人。 徐徵与她…
　　李家叔侄与手下一干人马，乍来到临康城，受那太尉徐徵的招待，全落脚在禁城进近前的驿馆。
　　其时已到了腊月中，徐徵每日下了值，都会来招呼金城来的诸人。
　　如此没过几日，他便代传了宫中的消息，说天子将在元日赐年宴。趁此时机，于文武百官之前，为金城义军办场盛大的受表之礼。
　　李罡对着徐徵，连声称谢，而李乐训仍旧不以为然。
　　李罡敬畏徐徵的文名，怕自己读书少，说错话，怠慢了高士，徐徵一来，就要带上李乐训作陪。
　　不仅如此，还要整理衣冠，亦不许她乱穿。
　　初时，李乐训为讨叔父欢心，压下心中偏见，早早地便站在一旁候着——还换上了那件崭新的狗皮袄。
　　李罡满意侄女的上道，将徐徵迎进院子，便引二人相见。
　　他在院中设了桌凳，正对着凌寒怒放的几枝老梅，梅上的雪，桌上的红泥火炉，炉上温着的酒，一物一景，皆费尽神思。
　　生怕哪里流俗，污了徐相公的眼。
　　渡口那日，见面太过草率，李罡思来想去，还是想让老李家如今唯一的读书人，与徐徵这位举世闻名的大才子，再正正经经地认识一次。
　　他兄长身怀举人功名，他少时受兄长的教导，认得几个字，也背得几首诗，只是荒年逃难，与家人分散，落草为寇，便没了读书的机会。
　　等打听到兄嫂的消息时，他们已遭了青人的毒手，只余下一名女童——女童早有名字，唤作李乐训。
　　她记事也早，开蒙有了四五年。
　　李罡不愿荒废侄女的功课，便将兄长家中的残书全带走，督促她日日学习。
　　有这般的家学渊源，李乐训自然不堕家声。
　　如今李罡年逾不惑，不知是借物怀人，还是触景生情，自与吕进一道计划南归以来，突然爱起了词赋。
　　原本想着，有李乐训这个读书人在旁，他自己能过足了诗瘾，徐徵能少迁就他。而徐徵乃当世名家，文名赫赫，侄女还能偷师一二。
　　李罡算盘打得好，唯独算漏了李乐训这一变数。
　　他们此次归南的一应文书，全经由李乐训之手——就譬如他此次赍持的归表，也全由她所作。应对得体，文采不俗。
　　可她在徐徵面前，却表现得全然不似文人。
　　徐徵与她见礼，仍是同古代儒士那般，端端正正，一丝不苟，叫人挑不出错处。
　　而李乐训却偏要学她叔父草莽的做派——略一拱手，便算作招呼。
　　任凭李罡与她使了多少眼色，仍我行我素，坚持不改。
　　江湖儿女，自当如此！
　　好在徐徵的表情不变，看似并不介意。
　　李罡长舒一口气，上前圆场道：“乐训年纪小，还请徐相公多多海涵。我与你提过的，她平日也做些诗文，我请她同来，是想她能受相公点拨，也是想帮我这叶公好龙的粗人，文饰一二，免得落了相公笑话。”
　　李乐训却不顺着他，哈哈笑道：“二叔快别学那腐儒说话，不伦不类，全是地里埋了几百年的朽臭！你既不擅论诗文，便不要论，却不如论点武艺。”
　　“我暂且扮你的先锋，为徐太尉演一遍。太尉且当个稀奇看看。”
　　不等李罡反应，李乐训便转进屋中，取来她使惯的一对铜花锤。
　　两只铜锤重约十六斤，李乐训提在手中，一旋身，便虎虎地舞起来。身形全无滞涩，把那锤使得同风车似的转。
　　地上落的梅花，枝上堆的残雪，全被这两架风车，呼呼地卷扬起来，散在空中。
　　直到锤风带着花瓣，扑簌簌地落在徐徵面颊上，李乐训这才往后一撤，结束了这套锤法。
　　李罡气急败坏地跑近，一把制住她：“混账东西！不知轻重地胡闹，险些伤着了贵人！”
　　又忙不迭地向徐徵道歉：“小孩子不懂事，冲撞了徐相公。相公莫怪。”
　　“……无妨。”徐徵颔首。
　　这便轮到李乐训着恼了。
　　我虽不喜欢你，但看在叔父的面子上，仍好心舞锤给你看，不说喝彩，至少也该客气两下。
　　竟还敢说“无妨”，好似得罪了你一般。
　　无礼之至！傲慢至极！
　　寒暄时讲求虚礼，此刻该是讲究的时候，怎么不讲究了？
　　看不起人就看不起人，怎的，藏也不藏？
　　她还想着，初见时，自己或许先入为主了，对他有偏见。此刻看来，那是一点也没看走眼！
　　李乐训气得一句话也不想说，将双锤往架子上重重一放：“是我不懂事，索性就不在这里惹人嫌了。”
　　气冲冲地撂下叔父，回屋去也。
　　等次日徐徵再来时，李罡仍叫李乐训出来——要她赔礼道歉。
　　礼是赔了，歉也道了，她心里早烦不胜烦。
　　看徐徵愈发不顺眼。
　　更信他清正端肃的模样，不过是眼高于顶，矫揉造作——相由心生，长得就不肖好人！
　　为不惹叔父再生气，她忍下了口中千条秽语，在徐徵面前，只表现得像个泥塑木雕，一言不发。
　　待徐徵告辞，李乐训便立刻活了过来，对着李罡，小话一刻不停，先是抹黑徐徵：
　　“顶着张不情不愿的脸，日日来你这里嘘寒问暖——我看，这不过是迫于上头的吩咐。谁知道人家在心里怎么瞧不起你。非要巴巴地上杆子追着人家，热脸贴冷屁股。你想与他论诗，他心里肯定嫌你没文化。”
　　再为自己开脱：
　　“二叔且体谅我的苦衷，我不与他搭话，咱们的腰杆反显得更直些，我们又不比他卑微。会做文章有什么了不起，我们还有刀能杀人呢！”
　　李乐训与李罡相依为命，感情亲厚，嘲讽起来也毫不客气。
　　“你哪里来的那么多鬼话说？我来时，央他在文章上提点你一二，你也亲耳听见他答应。我与他论诗文，专门捎上你？你不抓紧机会，找他去请教，还舞锤吓唬他。文人清弱，不比你皮实。虽说道了歉，但心却不诚，否则为何暗地里诋毁他？非是君子所为。”李罡先是一巴掌拍在李乐训的后脑上，后又放沉了语气，摇头叹道。
　　“我是小人，二叔你也不是君子。近来你念书归念书，怎么还学了文人的坏习性。难道被那府尹相公，灌了迷魂汤不成？”
　　李乐训不服管教。
　　李罡被她气了个倒仰。
　　可他哪里说得过李乐训？
　　她父母尚在时，早早地被灌下许多诗书，后来又循着自己的心意，在红尘里打滚，不拘是文人那套阴阳怪气的雅言，还是市井闲汉的无赖行径，全都学了个遍。
　　甚至还拿准了叔父不忍重责，浑作一块滚刀肉，脸皮厚如土夯。
　　叔侄争论暂放在一边。
　　却说转年的元日，金城众人，从东华门而入——李罡为首，李乐训随于其后，与她并排而行的，不是别人，正是那叛徒董胜。
　　光禄寺仪司陈设鸾驾，以待天子。
　　其时天朗气清，紫雾东来，凤阁龙楼，云郁蒸蒸。
　　启德殿金碧交辉，丹青炳焕；禁苑中花团锦簇，芳英袅袅。
　　丹墀玉台，明烛宝鼎，钟鼓齐鸣。
　　镇殿将军，披金执银，史官近侍，整肃而立。
　　辰时天子升驾，司仪郎官引李罡等入朝行礼，山呼万岁。
　　天子欣喜，将人宣上殿来，亲书丹诏，印讫御宝，敕赐金字御旗，并金银锦缎等一干它物。
　　而后天子赐坐，命光禄寺排宴，群臣相陪，诸司进酒供膳，奏乐献舞。
　　天子饮酒至兴处，挥手点徐徵的名：“徐爱卿，你诗文做得好，便为远道而来的众义士，拟首诗文来，记今日之盛会，方不负斯情！”
　　徐徵从席间起身，拱手领命。
　　宴上侍奉的黄门官递来纸笔，徐徵接过，稍加思索，便落了墨。
　　他喝了不少，脸上已经泛起了晕红，板正的仪态松懈了些许，挥毫行笔之间，多了几分潇洒恣意。
　　徐徵作诗，一气呵成，不曾停顿，也未有涂改。
　　待最后一笔落下，他托着御纸，双手交予黄门官，又恢复了平日的肃然。
　　适才的松懈，仿佛未曾发生一般。
　　天子看向那诗，写道是：
　　琼楼映日金麟现，玉宇春信付屠苏。
　　瑞雪侵梅香蕊绽，群松凝紫翠云拂。
　　素女红袖旋太液，凤曲莺啼绕仙都。
　　喜闻故园逢此胜，金谷瑶池宴未足！
　　天子看向最后一联，拊掌大赞道：“好个‘喜闻故园逢此胜，金谷瑶池宴未足！’，李、吕二义士归朝，驱逐蛮夷，光复故土，是我国民之幸！合该大宴相庆！当赏！当赏！”
　　他也喝的多，口齿甚至有些不清，含含糊糊地唤来近旁的内侍，教他将诗稿传下去，分与众人赏阅，又吩咐库藏官，去取一套牙管玉雕的毫笔，赐予徐徵；两支翡翠如意，分赐予吕进、李罡二人，吕进不在，便由李罡带回；又金牌若干，予宴上金城余人。
　　赏完犹嫌不够，再命座下百官，各献诗一首，由徐徵作序，集成金册，以传后世。
　　李乐训跟在叔父身后，唯唯诺诺地谢恩，一回到位上，屁股还没坐稳，嘴便先闲不住。
　　她凑近李罡，小声评道：“这小子不行。写这种应制之诗，最后一句怎么能这么说？怎么也该夸夸皇帝老儿的圣明。要我写，我肯定大吹一顿，说我们归南，都是因为仰慕官家，皇上万岁万岁万万岁，与天同寿，与日月齐光！他到底会不会拍马屁？若说他会拍，连这都不会说，若说他不会拍，那又是怎么混上去的？”
　　李罡在桌下狠狠踢了她一脚：“混账！现在又知道说嘴了？平常怎么就装哑巴？该说的时候不说，不该说的时候说不停！”
　　李乐训缩起腿，四处躲避叔父踹来的脚：“爱信不信。他做得最对的地方，就是把纸交上去了，没把诗念出来，要是念出来，他的想法不对，那就……啧啧。不过话说回来，幸好皇帝老儿还没老糊涂，知道重用我们，要不然这个徐太尉嘛……”
　　李罡摇摇头，打断她：“小孩子家家，不要故作深沉。此事未知全貌，不可轻易置评。”
　　李乐训不服：“我说错了吗？而且我嘴巴紧得很，只是跟你说而已，又不会告诉旁人。”
　　“我都没让董叔听见。”她又补充道，朝董胜的方向努努嘴。
　　董胜正周旋于南朝官员之中，没注意到他们叔侄二人说小话。
　　李罡便趁此良机，借董胜的例子，教育李乐训：“多学学你董叔，去多认识些人。”
　　“我不去，我有二叔作倚靠，足矣。”李乐训赖在座上。
　　李罡长叹一口气：“那便好好吃饭。”
　　李乐训这才注意到面前琳琅的碟盏——龙肝凤髓，琼浆玉液，不一而足。倘若抬头望，还能看见乐师舞女，鼓瑟吹笙，且歌且蹈。
　　宴至日暮而散，直把李乐训看得目不暇接，长了好大一番见识。即便是宴罢再谢恩时，她还在回味那绕梁的乐音，翩飞的舞衣。
　　当然还有宴上的酒肉——她从小到大，便是二叔在义军中有了地位，也没吃过这许多稀奇的菜色，更没饮过这等甘醇清澈的美酒。

5
　　又三日，天子龙颜悦动，再召李罡等入殿谢恩，加其官爵。 便正是于此时，义军首领吕进受敕封，为瀚北军节度使，李罡董胜二人，分别为瀚北军左右承务郎。 至于李乐训，这次并未随行。 李罡本想带上她，她却摆摆手：“昨日是大宴，我蹭饭倒还说得过去，今日皇帝再召，怕不是要封官，我去不合适。二叔带我来，本就是权宜之计，我只合做些文书工作，军中机密，一概不该得知，又怎配白得个官位？若我去了，皇帝要封，我应是不应？若应了，如何向军中兄弟交代，不应，我们又要在临康多生枝节。” 她平日里没个正形，关键时刻却粗中有细。 李罡略一思索，便立刻明白了其中关窍。 他拍了拍李乐训的肩膀，沉默半晌，才吐出一句安抚：“乐训，委屈你了。”他心疼侄女的懂事，愧疚不已，声音中显是动了真情。 李乐训不喜沉重，笑着化解：“二叔平日里不是最嫌弃我了吗？突然这么好，是想通了，要过继我为半子，为你养老送终？” “莫造口业！天地有眼，鬼神有耳，生死大事，岂能容你玩笑胡言？”李罡低声警告道。 李乐训见叔父不再愧疚，便也乖乖任骂：“对对对，二叔说得甚对。” 又忍不住要过嘴瘾，在李罡听不见的地方，悄悄补充了一句：“也不知二叔何时又改信了佛祖，还知道我造口业了。” 天子再召李罡，李乐训趁着无人管束，便出了驿馆，自去城中玩耍。 上头赐下来的御礼里，有成堆的锦缎，李罡托李乐训延书一封，送往吕进处禀明后，便取出部分，分予临康诸人。 而拿到李乐训手里的，却远不止她该得的一匹。 ——李罡自掏腰包，在临康最大的布庄，扯了最贵的几匹料子，合那匹御赐的锦缎，找绣坊为她赶制了好几套新衣。 衣裳做好后，还苦口婆心地劝：“乐训啊，你是个女孩子，也到了该讲究打扮的年纪，不要每天都搞得灰扑扑的。” 甚至怕李乐训阳奉阴违，还要扯出顾全大局的虎皮：“我们本是外乡客，打扮与临康人不同，这些日子，无论去哪里，都太过扎眼。为少生事端，还是先入乡随俗吧。” 李乐训倒真把叔父…

6
　　授爵礼后，金城诸人便要启程回返。 徐徵亲至驿馆，送他们出城。 其时李罡正巧不在。 他正带着大队人马，提前去了渡口。 留李乐训这个军中掌书，带着些做杂事的小兵，留在驿馆收拾。 因此，她不得不独自与徐徵打交道。 她这时已对临康百官，略有了一些了解。 南人各怀鬼胎，勾勾缠缠的朋党不知分出了多少。李乐训观察多日，自作主张地将他们统分为两派。一派主战，讲究与青人死战到底，收复失地；另一派主和，但求南人辖内不出事。 他们金城义军，啊不，瀚北军归南，当然是主战之人一力促成，主和之人则无可无不可。 至于明堂之上的天子， 态度不明朗。 徐徵算是主战派的头几号人物，迎送瀚北军都归他，算是这派能给出的，极高的诚意了。 至于更大的官老爷们，有主和派的不愿出马，也有人擅观天子脸色，不敢妄动。 且徐徵官做得大，一举一动都有人盯着，行事非得万分小心不可。 他能抽出时间，屈尊探望他们这些外来的闲人，实属是一片心意。 至于他以文人身份行武官之责——她这些日子总算是弄懂了，南人都这么干，军中正印，皆由文人所执。 便是比徐徵官大一级的枢密正使，掌天下兵马，也不关武官的事，只能屈于副职。 虽清楚徐徵并未怠慢，但李乐训就是不服他。 与他说话，必要带刺： “徐太尉又来了？真是不巧，今日我二叔不在，无人与你论诗。我劝太尉还是先回吧。” 徐徵摇摇头，正欲开口，阐明来意，李乐训却先急了。 她语中尖酸更甚：“不过，太尉若想先用些茶水点心，定是管够的。只是我二叔一时半会不得返，恐怕我这里的粗劣玩意，要撑坏了太尉的肚皮。” 惹得徐徵皱起眉头，几次张口欲要反驳。 终是舍不得堕了风度，只斟酌着吐出一句：“李姑娘，慎言。” 李乐训大笑：“是我考虑不周！我乃山野村妇，不识南边文明人的礼数，还是离太尉远些，莫污了贵人的尊耳!” 徐徵的眉头皱得更深，语气也沉了下去：“徐某今日来，是为诸位送行。” 李乐训听他语带不善，心下更不服气。 虽想一…

7
　　而正是在这折返的路上，生出了变故。 “报——！” 只见一人作家仆打扮，飞奔至徐徵身前，倒头便拜。 李乐训怕徐徵反应不急，被那毛手毛脚的家仆扑倒，先他而出手，一把将人提了起来。 徐徵转脸谢过她，便用他惯常的疏淡音调，问来人道：“何事？” 家仆跑了一身热汗，张张口正要答，却定睛一看，发现拉着他的人是李乐训。 面上顷刻显出些迟疑来。 徐徵一眼看穿了他的担忧：“李姑娘无妨。” 家仆不敢反驳，喏喏道：“恩相在上，瀚北军的董头领杀害了李头领，正挟着船往北边走。” 一气说完，便缩着头装乌龟，不敢看李乐训的表情。 怕她追问，问他缘何知晓？ 这家仆名唤饶义濂，是徐徵的亲信。 从他祖父始，一家人便在徐家做工，到他已是第三辈。 因他自小生在徐家，徐徵对他知根知底，便会将机密之事，分予他去做。 至于这次，自然也是徐太尉的吩咐。 自瀚北军到临康后，徐徵便吩咐饶义濂混进去——随他是去灶上烧火，还是去码头搬货，务必要混入其中，打探消息。 他们返程，他也要跟着去。 可肇始者便在面前，若李姑娘问起，他该如何应对？ 元月里夜风大，早该吹干了疾跑后的急汗。 饶义濂却依旧汗流如雨。 好在李乐训顾不及深究。 叔父被害的噩耗如同千钧重锤，砸在她头顶，直把人砸得眼冒金星。 “什、什么……？你再说一遍？”她伸手，晃了晃家仆的肩膀。 “李……李头领被董、董头领杀害了……船队还、还未走多远……” 李乐训无意识中，下了狠手，晃得饶义濂肩膀剧痛，答得断断续续， “嘶……李姑娘手下留情！” 李乐训松开了手，往后退了两步。 徐徵敏锐地垂头，看见她面色有异——色如金纸，气息不稳，摇摇欲坠。 一把拉住了她的袖子，才使她免于栽倒。 “没事吧？”他问。 李乐训极力稳住身形：“失陪一下。” 话音未落，便匆匆朝着驿馆的方向跑去，声音散落在身后。 及半路，前方忽有火光冲天而起。 浓烟卷着猩红的火舌，顺着东风高扬，恨不得烧到月亮上去。 着火之处，…

8
　　送走李乐训的当晚，徐徵回到殿帅府。 去时点了数百精兵，回时却只余几名护卫跟随。 城门官的关系早打点好了，他也仅是放了几百禁军出城，并无多少动静。 区区几百人——不过是禁军几个小旗队。 夜里出城办些事，实乃家常便饭。 根本惊动不了无关人等。 值守的城门官，见着徐徵要进城，睁着惺忪的睡眼，为他开过门，便又打起盹来。 此时乃是后半夜，若不是心里记挂着徐太尉要进郭，他早踏踏实实地睡下了。 城门一片漆黑，殿帅府却灯火通明。 徐徵的父亲正端坐于正堂，显已等候多时。 见着徐徵进门，他便拄着拐杖，颤颤巍巍地起身，兴师问罪起来： “这么晚，去哪里了？” 徐父原先也做官，只是官没儿子做的这般大。 进士出身，多放外任，若非沾了儿子的光，一辈子都没机会再进京城。 如今业已年迈，致仕在家。 徐徵是家中最小的孩子，除他以外，兄姐皆早早成家。 他也是家中最有出息的孩子，因此，父母便随他居住在临康城。 徐父觉浅，徐徵深夜带着亲兵出府，甲戈相击，叮叮当当的喧哗声，立刻便惊醒了他。 醒来便起身点灯，一直等到现在。 “没去哪里。”徐徵不想答，只是敷衍。 他的态度惹得徐父更不满，声音大了些：“我问你话，好好答。” “不想说。”徐徵更直接。 徐父怒急，拐杖重重地砸在地上： “放肆！你当我不知？目无王法，私纵禁军！禁军乃天子亲卫，不是你徐徵的私兵。如此下去，往后朝中大事，难道要成我徐家门户之计？” 徐徵便不说话了，任由父亲发泄。 一是他实在说不出什么，二来他心里清楚，说了父亲反而更来劲，没完没了。 纵使告诉父亲真相，且不说他认同与否，他总是会找到理由斥责的。 因父亲在他这个小儿子面前，是决无可能有犯错的时候。 父亲是长辈，他作为小辈，听着就是。 若有必要，再放下姿态，道个歉。 少时他做的最多的事，便是认错道歉。 年轻的徐父，是很有文才的，仕途上却不算得意。 他便把自己的心气，寄托在孩子们身上。 徐徵的几位兄长，志不…

9
　　至仲春时节，临康城外的柳树发了嫩黄的新枝，李乐训再次南归。 金城义军原先两位头领吕进同李罡，一人遭叛徒董胜暗害，另一人则陨于青人之手。而她借了徐徵的兵马，把金城余人解救出来，收拾残余，弃城再次南下。正在今日到了临康。 徐徵轻装简从，只带了两三人随行，自城门往外走来。 李乐训早早地便在道旁的长亭外候着。 她双手抱臂，倚在亭柱上，口中打了个呼哨，示意身侧的饶义濂去迎。 而她自己，则趁机打量起这位几月不见的太尉来。 穿着同她走时无甚区别。 走时是冬日，外面套着髦衣，里面似乎就是今日这件。 料子也远不如那件红亮亮的官服。 怎么，位高权重的徐太尉，也扮起穷人来了？ 是当真家无余财，还是故意给人看，好显得自己清正廉洁？ 不过，心里虽说着徐徵的坏话，李乐训面上却装得好。 待徐徵走近，便热情地打招呼，连随叔父刚来时的阴阳怪气，也不沾上一点： “徐太尉，好久不见，风采依旧！近来一切都好？饶先锋我给你带回来了，毫发无损！不信你可以当场验。” 只除了行礼。 还是剪拂后就罢了。 她实在嫌弃文人的虚礼，略学一学，身上就直起鸡皮疙瘩。 李乐训说得中肯——徐徵板着秀致的脸，冷冰冰的面孔，与元月里一般无二。 他略一颔首，又动用起古人那套大礼：“恭喜李头领。诸义士何在？” 见他理袖敛衽勾手，李乐训都为他累得慌，连忙摆手：“别别别，我年纪小，你对我二叔这样便罢了，我受不起这大礼，要折寿的，你还是叫我李姑娘吧。” “人都在船上，我先带饶先锋来见你。” “之前信上说好了，我弃金城，带人来投南，你帮我做保。徐太尉可不能食言。” “你若食言，便自己带他走，你借我的人，他知道在哪。至于我的人，我自己再带回去。” 她一气说了许多。 先同徐徵借兵，二人都想一鼓作气，接下吕胜的势力，收回金城。 李乐训领兵到时，确实救下了死守金城，宁死不屈的将士们，惩处了被董胜煽动的叛徒，最终也从青人手下抢下了城池。 只是当她真正坐上头把交…
　　至仲春时节，临康城外的柳树发了嫩黄的新枝，李乐训再次南归。
　　金城义军原先两位头领吕进同李罡，一人遭叛徒董胜暗害，另一人则陨于青人之手。而她借了徐徵的兵马，把金城余人解救出来，收拾残余，弃城再次南下。正在今日到了临康。
　　徐徵轻装简从，只带了两三人随行，自城门往外走来。
　　李乐训早早地便在道旁的长亭外候着。
　　她双手抱臂，倚在亭柱上，口中打了个呼哨，示意身侧的饶义濂去迎。
　　而她自己，则趁机打量起这位几月不见的太尉来。
　　穿着同她走时无甚区别。
　　走时是冬日，外面套着髦衣，里面似乎就是今日这件。
　　料子也远不如那件红亮亮的官服。
　　怎么，位高权重的徐太尉，也扮起穷人来了？
　　是当真家无余财，还是故意给人看，好显得自己清正廉洁？
　　不过，心里虽说着徐徵的坏话，李乐训面上却装得好。
　　待徐徵走近，便热情地打招呼，连随叔父刚来时的阴阳怪气，也不沾上一点：
　　“徐太尉，好久不见，风采依旧！近来一切都好？饶先锋我给你带回来了，毫发无损！不信你可以当场验。”
　　只除了行礼。
　　还是剪拂后就罢了。
　　她实在嫌弃文人的虚礼，略学一学，身上就直起鸡皮疙瘩。
　　李乐训说得中肯——徐徵板着秀致的脸，冷冰冰的面孔，与元月里一般无二。
　　他略一颔首，又动用起古人那套大礼：“恭喜李头领。诸义士何在？”
　　见他理袖敛衽勾手，李乐训都为他累得慌，连忙摆手：“别别别，我年纪小，你对我二叔这样便罢了，我受不起这大礼，要折寿的，你还是叫我李姑娘吧。”
　　“人都在船上，我先带饶先锋来见你。”
　　“之前信上说好了，我弃金城，带人来投南，你帮我做保。徐太尉可不能食言。”
　　“你若食言，便自己带他走，你借我的人，他知道在哪。至于我的人，我自己再带回去。”
　　她一气说了许多。
　　先同徐徵借兵，二人都想一鼓作气，接下吕胜的势力，收回金城。
　　李乐训领兵到时，确实救下了死守金城，宁死不屈的将士们，惩处了被董胜煽动的叛徒，最终也从青人手下抢下了城池。
　　只是当她真正坐上头把交椅，才发现有诸多不便。
　　将士们都是汉人，盼着回归故国，而金城并不与南边接壤，若直接举起汉旗，定要被周围地界的青人围剿。到时战事频繁，无人耕种，养不活这一城人。
　　若不举汉旗，蜗于此地，纯做土匪，又师出无名，容易散了人心。人心散了，他们早晚又要沦入青人之手，受尽欺压。
　　两难之下，她只得修书一封，询问徐徵，南边可有伐青的打算？
　　若有，他们金城人便原地待命，只等南边发起攻势，与其里应外合，一气拿下瀚河两岸其余的几座城，打通金城与汉地。金城便作边地，时时为南边抵御外侮。
　　真能如此，便叫饶义濂带上徐徵借她的精兵，自己往南去，她则坐镇金城，就不亲身道谢了。
　　而徐徵的回信却不容乐观。
　　信中直言：
　　他游说天子未果，朝廷好容易靠着赔款纳贡，才能休养生息，因此不愿惹怒青人，贸然北进。他实在惭愧。
　　但天子听过李氏叔侄的故事，感怀而泣涕，大赞其勇。
　　朝廷正是缺人之际，若李姑娘有意，可仍率部南归，到时他定禀明天子，封赏诸人。
　　李乐训斟酌许久。
　　终是答应了徐徵的要求——总要为大家寻一处安身之所。
　　认贼作父，投降青人绝无可能，索性向南试试吧。
　　到时讨个官职，把手下安定下来，再自掏腰包，伺机北进。
　　如此，她便又带着人，回到了临康。
　　“李姑娘无需担心，我带了御笔亲书的恩诏来。”
　　徐徵话音刚落，他身后的随从，便极有眼色地递来一只长木匣。
　　李乐训看它形状，猜测里面装着的应是诏书。
　　伸手拦在徐徵身前：“等我叫余人从船上下来，大家都来接旨。”
　　徐徵便收了手。
　　“我随你一道去。”他又道。
　　行至渡口，众人都下了船，跪在道中，李乐训命拜。
　　徐徵从匣中取出御书丹诏，展开宣读诏文。
　　读罢，众人山呼万岁，再拜谢恩。
　　那诏文上只称金城义士英雄勇猛，人不可及，实乃栋梁之材。却并未提到如何封赏。
　　徐徵重收好诏书后，便特意开口解释：
　　“封敕要待朝廷再议。至于赏赐，诸位皆良将忠臣，天子不愿怠慢，待来日朝中亲赐。”
　　李乐训：“好的！我们便先屯在城郊，等徐太尉的消息。”
　　她吸取了叔父在驿馆的教训，且此行兵马众多，驿馆住不下——便随着众人一道歇在城外。
　　徐徵迎过李乐训后，便回返报予天子。
　　天子大喜：“明日朕引百官登城门，且叫他们着戎装，带小队兵马由北至南，朕要亲身观看，更叫百姓得知，我朝有此等英雄好汉！然后赐锦袍，着其换毕，入启德殿朝见。”
　　徐徵领命，又口传圣旨，与李乐训得知。
　　李乐训：“多谢徐太尉。我初来此地，曾与叔父一道去过启德殿，这次也去。莫不是还要吃饭？”
　　徐徵：“是。合该赐宴的。”
　　李乐训：“那宴中有赏？”
　　徐徵：“不知。”
　　李乐训摆摆手，似是良心发现：“算了，你也不知道，问了白问。再吃就再吃。又不是没吃过，我们自去便是。”
　　说完，又想起一桩趣事，噗嗤笑出声：“这回宴上，徐太尉可还要为天子献诗？”
　　徐徵不受她的奚落，神色不变地仍答：“不知。”
　　拒人千里的清冷风度，不堕分毫。
　　李乐训更乐：“好你个徐……徐太尉，当真是一问三不知！”
　　这里她本欲直呼徐徵大名，转念一想，如今是她自己要在南朝做官，更不好得罪人，只得生生在口中转了调。
　　*
　　次日清晨，和风熏熏，晓日初升。
　　后半夜下过一场细雨，冲去了街道上的尘土。待李乐训率部进城时，日光已消去了路上的水痕。
　　但见大汉掣金鼓幡旗开道，居中一名女将，骑一匹高头白马，银盔红缨，手执一对紫金铜锤，浓眉下是一双杏眼，容貌昳丽，英气勃勃。
　　——正是李乐训。
　　一改往日懒散姿态，难得正襟危坐起来。
　　自她身后，人马簇簇而来。
　　城楼上天子驾临，高坐彩楼，百官相陪，尽皆侧目。
　　城中百姓军民，老幼相携，夹道而观。
　　入启德殿觐见后，天子果真再次设宴。
　　这回，李乐训与先次全然不同——面对席上的珍馐美味不为所动，略垫一垫肚子，便举着酒杯，四处招呼。
　　比刚进临康的李罡、董胜，有过之而不及。
　　举杯祝过天子后，不过片刻光景，便叫她与朝中诸位重臣——左右仆射宰相，枢密正副，几部尚书，甚至那端明、龙图几大学士，全喝了一杯。
　　她不在乎身份悬殊，反正是混脸熟，皇帝设宴嘉赏，他们就算心里嫌弃她不配，面子也要给足。
　　籍由此得知，中书与枢密二府一体，皆可归于她此前分好的主和派。
　　至于统管三衙禁军的殿前点检徐徵，只得与列位尚书合谋——而六部尚书，显也不是铁板一块，各有各的心思。这六人各自又有师门学生，姻亲老友，想也错综复杂。
　　他这所谓的主战派，实是风雨飘摇，独木难支。
　　李乐训在心里直打鼓。
　　二叔和吕叔一味想南归，究竟是对是错。
　　她粗略看去，要指着这群南人光复中原，不知要等到猴年马月。
　　转念又想，上回皇帝设宴，二叔也与这群人交际，怎会不知其中关窍。
　　她尚且能看出来，二叔怎么看不出来？
　　大概是想着，汉人不能总作青人的奴隶。
　　罢了罢了，来都来了。
　　李乐训暂放下心中犹疑，环顾四周，见没什么别人要敬，便提起身前酒壶，斟满一杯，端着酒杯朝徐徵走去。
　　徐徵身前还围着几人，先她一步到，也要给他敬酒。
　　李乐训晓得先来后到的道理，便稍退几步，权当排队。
　　前人敬酒的声音，断断续续传到她耳朵里。
　　先听一人说：“点检可好？”，又听另一人说：“仰赖点检提携。”，还听一人说：“点检高义，实为国之栋梁。”
　　抬起眼皮望过去，直见得他们端着酒杯，一气饮下。
　　徐徵虽接了他们的礼，也陪了酒，但面上始终淡淡，压得他们不敢多言，酒喝完便夹着尾巴离开，不敢多拍马屁。
　　这人可当真始终如一。
　　始终如一的装腔作势。
　　李乐训忽地来了兴趣，不急着往前，反而闪身到一旁，打算好好观察一番。
　　不多时，徐徵归席，与身旁的枢密使，左仆射谈作一堆。
　　——多是其余两位上官说，而徐徵肃着一张脸听。
　　他神色板正，酒倒是喝了不少——那张清冷秀美的脸蛋，红得要烧起来，眼眶连着眼皮，全是红的。
　　听过一段，便微微颔首。
　　酒量真了不得。
　　李乐训暗自咋舌。
　　难怪受皇帝赏识。
　　见几位重臣谈得差不多，李乐训终于转出来，走近徐徵身前：
　　“徐点检，我敬你一杯。”
　　她没用太尉的诨称唤他，反倒规规矩矩地用了他真正的官名。
　　显出不同寻常的尊重来——比她二叔李罡叫他徐相公，更显尊重。
　　毕竟李罡没怎么读过书，一时分不清南地的官名，又不好随民间的叫法，保险起见，便一律叫相公。
　　徐徵秀丽的眼里，因着酒意，泛满了水光。
　　听见有人唤他，便拿潋滟的眼波去瞧。
　　朦朦地颤了颤眼皮，缓慢地从座上起身，又行他惯行的礼，再捧起案上的酒杯：“李姑娘。”
　　而后一饮而尽。
　　动作仍像是用墨线比过，精准得挑不出一丝错处。
　　李乐训被他的眼神看呆了，钉在原地不知所措。
　　直到徐徵喝完，垂手静立，又看向她，这才不好意思地收起视线。
　　磕磕绊绊地举起手上的酒杯，学着他的动作，对饮了一杯。
　　“多谢徐点检！”
　　她竟也同旁人一般，只顾得上留下一句话，便灰溜溜地落荒而逃。
　　逃到半路，李乐训越想越不对。
　　回头一看，徐徵不知何时又离席，拉着几位翰林学士，与上首的风流天子，一应一和地联起诗来。
　　仔细分辨，他除了脱口成句，余话一句不说。
　　旁人叫他也不应。
　　这副模样，分明是醉了！什么不说话，是醉得说不出来话！
　　竟能把她唬住！
　　醉了还端着姿态，脊背绷得比谁都紧！还记着他那套繁缛的礼数！
　　估计在梦里也要这般直挺挺的，好扮作根棍子。
　　好没意思！
　　呸呸呸，哪只在梦里呢，怕是连死了，臭在棺材板上，他也这般做派！

10
　　天子赐宴后，李乐训本该同叔父李罡一般，先于驿馆落脚，再静等朝廷授官。 然事殊时易，李罡那回，他们早与南边商量妥当，该得什么官位，大家心中已有数。 而如今她怕久留金城，四面受青人围困，迟则生变，手上更欠着徐徵的人马，故着急投南。 没空像当时一般，来回扯皮，索性直接带人来归。 兼她性格不喜落于被动，便在宴后次日，于各位重臣相公府门，活动打探起来。——看看能讨个怎样的官职。 她首先找的人，当然是交情最深的徐徵。 听闻金城李乐训来访，徐徵仍是做足了谦和，亲身出来迎。 自天子宴后，李乐训虽对他印象毫无改观，却强收了所有的阴阳怪气。 学旁人一般的客气，再不揶揄称太尉：“能得点检亲迎，当真折煞我也。” 然徐徵的语气，并不如他的行动一般谦和。 只道：“不敢。” 李乐训也没指望他能热络起来，便多客气了几句： “点检昨夜宿醉，如今身体可有大好？我这里恰有一副治疗头痛的方子，医宿醉最是管用。我二叔生前嗜酒，酩酊大醉后，常不堪头痛侵扰。多年前遇一游医，为他诊治，开了这副方子，甚是管用。点检可以试试。” 徐徵摇头：“多谢，不必。” 李乐训摊手一笑：“可是怕我害你？我把方子誊给你，你自去叫人抓药，有没有毒，大夫一观便知。” 徐徵终于松口：“好。” 他有许多想解释的。 譬如：她如何知道他宿醉？又譬如：他其实没醉太狠，身上并无异样，无需汤药。 然而她一气说得太多，说时不好打断，显得怠慢。等她说完，他又总觉得不是好时机。 实在说不过她，只好囫囵应下，免得再说多了，更不知如何应。 李乐训见徐徵答应，得寸进尺，随手捉了一支笔来，便就着他的书案，唰唰地写下方子，行云流水，一气呵成。 写毕，潇洒地撕下来，叠好，拍进徐徵手心，半开玩笑地道： “我送了方子给点检，不知点检要回我什么？” 这番话，倒真叫徐徵陷入了思考。 当真仔细打算起了回礼。 李乐训却等不得他的沉默，直言来意： “我也不贪。只是新来临康，人生地不熟，求…
　　天子赐宴后，李乐训本该同叔父李罡一般，先于驿馆落脚，再静等朝廷授官。
　　然事殊时易，李罡那回，他们早与南边商量妥当，该得什么官位，大家心中已有数。
　　而如今她怕久留金城，四面受青人围困，迟则生变，手上更欠着徐徵的人马，故着急投南。
　　没空像当时一般，来回扯皮，索性直接带人来归。
　　兼她性格不喜落于被动，便在宴后次日，于各位重臣相公府门，活动打探起来。——看看能讨个怎样的官职。
　　她首先找的人，当然是交情最深的徐徵。
　　听闻金城李乐训来访，徐徵仍是做足了谦和，亲身出来迎。
　　自天子宴后，李乐训虽对他印象毫无改观，却强收了所有的阴阳怪气。
　　学旁人一般的客气，再不揶揄称太尉：“能得点检亲迎，当真折煞我也。”
　　然徐徵的语气，并不如他的行动一般谦和。
　　只道：“不敢。”
　　李乐训也没指望他能热络起来，便多客气了几句：
　　“点检昨夜宿醉，如今身体可有大好？我这里恰有一副治疗头痛的方子，医宿醉最是管用。我二叔生前嗜酒，酩酊大醉后，常不堪头痛侵扰。多年前遇一游医，为他诊治，开了这副方子，甚是管用。点检可以试试。”
　　徐徵摇头：“多谢，不必。”
　　李乐训摊手一笑：“可是怕我害你？我把方子誊给你，你自去叫人抓药，有没有毒，大夫一观便知。”
　　徐徵终于松口：“好。”
　　他有许多想解释的。
　　譬如：她如何知道他宿醉？又譬如：他其实没醉太狠，身上并无异样，无需汤药。
　　然而她一气说得太多，说时不好打断，显得怠慢。等她说完，他又总觉得不是好时机。
　　实在说不过她，只好囫囵应下，免得再说多了，更不知如何应。
　　李乐训见徐徵答应，得寸进尺，随手捉了一支笔来，便就着他的书案，唰唰地写下方子，行云流水，一气呵成。
　　写毕，潇洒地撕下来，叠好，拍进徐徵手心，半开玩笑地道：
　　“我送了方子给点检，不知点检要回我什么？”
　　这番话，倒真叫徐徵陷入了思考。
　　当真仔细打算起了回礼。
　　李乐训却等不得他的沉默，直言来意：
　　“我也不贪。只是新来临康，人生地不熟，求点检为我讲一讲。若还能为我指点做官的迷津，那就再好不过了。”
　　徐徵捏着她送来的药方，斟酌着开口：“朝中动荡，依徵看来，莫如再待。”
　　李乐训几要被他此语气笑，忍着火气周旋：“我待得，手下兵马却待不得。”
　　徐徵当然看出她着急，却仍坚持道：“若有难处，可来寻我。”
　　“是我疏忽了，点检是风雅人，我尽说这些红尘俗事，当真污糟了贵府的宝地，该死该死！。”
　　“我有一方家传的青田印，为前朝名家所制；还有一只前朝的墨玉虎符，乃是早年偶得。不知点检可有兴赏玩？”
　　李乐训这时也冷静下来。以为他不松口，是为求利，便换了种说法。
　　她父亲是金石大家，青田印是她父亲的遗珍，赠文人，是极贵重的大礼。
　　而虎符则是她杜撰，暗示能为徐徵提供兵马上的帮助。
　　她自忖度，无论徐徵求财还是求势，她都给出了极高的诚意。
　　不会再像方才一般，妄图仅攀交情，就从徐徵这里换到想要的东西。
　　毕竟他借兵是情分，算账是本分。
　　一次情分也就罢了，哪有次次都是情分。
　　李乐训想通了。
　　只是徐徵依旧不为所动：“我不会害你。”
　　李乐训一听便明白，这人是说不通的。
　　估计是铁了心要明哲保身。并不愿出面为她求官。
　　干脆一拱手，利落告辞。
　　出了徐府，李乐训便往东边去。
　　徐徵迁殿前司后，随禁军住在北坊，而朝中余下重臣，则多住在东坊。
　　徐徵不松口帮忙，她便要找其他门路——去东坊诸府看看。
　　好在金银都随身揣着，青田印除了献给徐徵，余人也都用得上。
　　她如今是天子钦点的义士，已经混好了脸熟，再使钱财兵马开路，总能找着人投靠，给安排个可心的官职。
　　前日宴上，她四处与人攀谈，大略知晓了中书、枢密二府的情况——一执文，一执武。
　　文宰相左仆射姓王，名讳彦卿，原是出使青国，主持议和的检校太尉出身。为定盟立下大功，因此深得上意，擢为宰相。
　　之后相权独揽，世人尊他为太师。副职右仆射，是他的学生。
　　而枢密使张葳，则是廿多年前正经的进士，于字画一途极为精通，家藏无数，且宫中泰半奇珍，皆由他搜罗而献。
　　除此以外，还做得一手好诗。据传，徐徵横空出世前，数他的应制之作，最为可心。
　　有趣的是，张葳同徐徵，还有些不远不近的亲戚关系。徐徵的一名族兄，是张葳的外甥女婿。
　　徐徵甫入朝，还曾得到过他的提携。
　　李乐训猜测，这位张枢密，与徐徵升迁的路子，应当是相同的——皆以诗文见幸。
　　因李乐训要安顿手上的人马，不好将他们一献了之。
　　以是她虽清楚，南朝重文轻武，她自己也允文允武，文官一道于自身更有利，但仍脱不得武备。
　　又因枢密使掌军令，统管武职，又是文人，所以，最好能让枢密使出面，为她争取一个地方厢军的正印。
　　毕竟，正印皆文官。
　　如此，既能安顿兄弟，也争取到了文官的身份。
　　怀着这般的期许，李乐训第二要拜访的地方，便是张葳的枢秘府。
　　与拜访徐徵不同，她这次选择徐徐图之。
　　先用银钱疏通门房，引她同府上都管见面，再多加财宝，托那位老都管，向张葳送了一箱子的金饼。
　　一箱金饼极沉——非要六名大汉协力，方才抬得动。
　　她还是舍不得父亲的青田印。
　　金饼也有一样的效用，喜欢搜罗古董珍玩的人，定然喜欢钱。
　　这些钱，都是她二叔和吕叔一辈子攒下的家底，存着供养山寨。
　　如今她承遗志归南，也不用花钱供着军中老小的吃喝，便把钱拿来买通门路。
　　张葳收了李乐训的钱，便又请那位老都管过来传话。
　　说要请她在府中吃顿便饭。
　　李乐训欣然而往。
　　仆人引着她穿过三重的月洞门，绕过抄手游廊，终于到了枢密府待客的花厅里。
　　一路上，移步换景，游鱼清潭，柳烟蒙蒙，桃李新草，春风淡淡。
　　不见金银俗物，只将富贵融在这些好景里。
　　倒比徐徵那只二进的寒碜府邸，要气派上不知几百倍。
　　徐徵这人，实在是不对劲。
　　既未曾娶亲，又只与父母同住，阖府上下，除了守门的老都头，见不着服侍他的从者，仿佛只他精赤一条光棍。
　　平日里也没见他如何挥霍，怎比于其他重臣，过得如此拮据？
　　官服以外的衣裳，还能穿两遍。
　　难不成他嗜赌成性，家财全散给了庄家去？
　　那也不该。似他这种高官，便是好赌，有的是人捧着，能花几个钱？除非所求甚大，而手上实在的权力，又配不上他的高位。
　　李乐训向来不惮以最坏的恶意揣测徐徵。
　　端着老学究一般的正经姿态。
　　内里竟是个烂赌徒。
　　她越想越离奇。
　　想得自己都忍不住笑了。
　　也因光顾着笑，撞着了几位官员打扮之人。
　　似乎也同她一般，来张枢密这里拜码头。
　　他们一边走，一边讨论着什么，也不曾分心注意四周，直到撞上了李乐训，才连忙闭了嘴。
　　可惜，还是让李乐训听到了。
　　他们在说高潭府的水灾。
　　说是越闹越大，惊动了天子，恐怕要从京中派人督办。
　　到底派谁，也不知枢秘相公与王相爷，是否商议妥当。
　　言下之意，他们不乐意去，所以上这里来求情了。
　　李乐训对这场水灾也并不陌生。
　　她住在驿馆，每日都要看邸报。
　　近来邸报最频繁提到的，便是高潭府的水灾。
　　说者无心，听者有意。
　　李乐训悄然动了心思，心道，说不得这是个好机会。
　　高潭府在临康西面，沿瀚河河畔建城，其间水域星罗棋布，沃野千里，鱼肥米足，而往北还有安岭为屏，挡住了青人。
　　若能领到去高潭的差事，领个团练使当当，甚至趁此时机，代了那高潭通判，手下一干兄弟，何愁吃穿？
　　李乐训默默记下此事，等到了张葳面前，便开门见山地提：
　　“张枢秘，我今日读城中邸报，看那高潭水患迟迟未止，实在忧心。不知我们金城人，能否也为此出些力气？灾后必生流民，枢秘知道，我乃草寇出身，最擅笼络流民。而我又自北边新归，亟需有所作为，若能有幸为朝廷分忧，为高潭分忧，我李乐训也算是不枉枢秘青眼。”
　　张葳抚须而笑：“前几日御宴上，便听闻李头领性情直爽，当真是百闻不如一见！真是赶巧，老夫也正想向头领荐此一职，先时还担心，头领恐会有顾虑，如今看来却是我以小人之心，度君子之腹了。”
　　李乐训也陪笑：“哪里哪里，都是枢秘相公抬举！枢秘可要为我在官家面前，多美言几句呀！”
　　张葳：“哈哈，一定！老夫明日朝后，便面见天子，保举李头领做那西去赈灾的钦差特使，定不负头领所托！”
　　解决了官职这桩大事，李乐训心中痛快。
　　她能借这份差使找个地方养兵，日后更能有南边官府的钱粮做后盾，向北反攻，杀尽蛮子，指日可待！
　　因此，连张葳请她吃顿便饭，也像是那世间罕有，人间难得的无上美味。
　　“恩相，这渍菜不错，不知可否给我装两罐回去？”
　　她边吃边问。

11
　　枢秘使张葳办事十分利索。 李乐训不过闲住两日，宫中便特意差内监来报，说天子要当殿授官，以示对她的看重。 她把两只荷包里，都塞满了银角子，才敢作为谢礼，赠予那内官。 生怕人家好东西见得太多，嫌她是小地方来的人，出手太过寒酸。 也不知是一箱金子起了效，还是两包银子差动了人。 总之，李乐训这官，做得极其之体面。 ——于文武百官前，由天子近前的秉笔大太监亲自宣读圣旨：李氏女少年英杰，素有大才，授高潭军通判，明日起赴任。 她的痴心妄想，竟真让张葳做成了真。 退朝后，李乐训高高兴兴地领旨而去，目光不慎瞟到人群中的徐徵。 徐徵正向她望来，冷清清的目光欲言又止。 李乐训不明所以，狠狠地瞪了回去。 徐徵似是没料到她的举动，眼里闪过一丝意外，不过瞬间又恢复了平静。 垂下眼帘，仿佛那入定的老僧。 偏叫李乐训堪破了他本相——皆伪作耳！ 看是看破了，但李乐训却无甚大仇得报的快意。 反而被徐徵这一眼，搅得神思不属，绞尽了脑汁猜测，他究竟何意。 本想扯住他问个明白，但人群攘攘，她身边又有枢秘使一派的官员围上来道喜。 等脱身出来后，徐徵早坐上马车，一溜烟走得没影了。 李乐训只得自己琢磨。 徐徵那一眼，是在为他拒绝帮忙找补？ 还是嫌弃高潭军通判，并非好去处？ 高潭府正罹遭水患，此行凶险万分——如此浅显的道理，她当然明白，她甚至还在张葳府上，听到过别人把这份差事往外推。 可她有得选吗？她没得选！ 李乐训在心里大声对自己说，以此来消解胸中的不安。 直到她启程离开临康时，也没机会同徐徵说上一句话。 众人送行时，由于李乐训的官位，是托枢秘使张葳的关系，她便算暂时站了张葳的队。 而徐徵主战，与主和的二府长官，政见素来不合，不好大庭广众下与李乐训走得太近。 对徐徵这般的重臣倒无所谓，还能博得一份惜才爱才，不囿于门户之见的美名，但对初来此地，脚跟不稳的李乐训，影响却极坏。 ——她刚用一箱金子投效了枢秘相公张葳，却和禁军…
　　枢秘使张葳办事十分利索。
　　李乐训不过闲住两日，宫中便特意差内监来报，说天子要当殿授官，以示对她的看重。
　　她把两只荷包里，都塞满了银角子，才敢作为谢礼，赠予那内官。
　　生怕人家好东西见得太多，嫌她是小地方来的人，出手太过寒酸。
　　也不知是一箱金子起了效，还是两包银子差动了人。
　　总之，李乐训这官，做得极其之体面。
　　——于文武百官前，由天子近前的秉笔大太监亲自宣读圣旨：李氏女少年英杰，素有大才，授高潭军通判，明日起赴任。
　　她的痴心妄想，竟真让张葳做成了真。
　　退朝后，李乐训高高兴兴地领旨而去，目光不慎瞟到人群中的徐徵。
　　徐徵正向她望来，冷清清的目光欲言又止。
　　李乐训不明所以，狠狠地瞪了回去。
　　徐徵似是没料到她的举动，眼里闪过一丝意外，不过瞬间又恢复了平静。
　　垂下眼帘，仿佛那入定的老僧。
　　偏叫李乐训堪破了他本相——皆伪作耳！
　　看是看破了，但李乐训却无甚大仇得报的快意。
　　反而被徐徵这一眼，搅得神思不属，绞尽了脑汁猜测，他究竟何意。
　　本想扯住他问个明白，但人群攘攘，她身边又有枢秘使一派的官员围上来道喜。
　　等脱身出来后，徐徵早坐上马车，一溜烟走得没影了。
　　李乐训只得自己琢磨。
　　徐徵那一眼，是在为他拒绝帮忙找补？
　　还是嫌弃高潭军通判，并非好去处？
　　高潭府正罹遭水患，此行凶险万分——如此浅显的道理，她当然明白，她甚至还在张葳府上，听到过别人把这份差事往外推。
　　可她有得选吗？她没得选！
　　李乐训在心里大声对自己说，以此来消解胸中的不安。
　　直到她启程离开临康时，也没机会同徐徵说上一句话。
　　众人送行时，由于李乐训的官位，是托枢秘使张葳的关系，她便算暂时站了张葳的队。
　　而徐徵主战，与主和的二府长官，政见素来不合，不好大庭广众下与李乐训走得太近。
　　对徐徵这般的重臣倒无所谓，还能博得一份惜才爱才，不囿于门户之见的美名，但对初来此地，脚跟不稳的李乐训，影响却极坏。
　　——她刚用一箱金子投效了枢秘相公张葳，却和禁军点检徐徵私交过密，这叫张葳如何信她？
　　徐徵这人还挺有眼色。
　　李乐训把他不与她搭话，理解成这般意思。
　　她向来爱把事情从好处想。
　　且她向来自信。相信自己的本事不得了，徐徵怎么可能看不上她，故意不和她说话？
　　她讨厌徐徵归讨厌，但徐徵要不承认她的能力，那是他瞎！
　　他如此年轻，便在南朝混出了如今的地位，不该是个瞎子吧？
　　*
　　从临康到高潭府的路上，先几日还好，丽日当空，碧色如洗。
　　往西去五百里后，天上便淅淅沥沥地下起了小雨，越往前走，雨水越多，绵绵不绝。
　　便是稍停一停，很快又有新雨落了下来。
　　黑云沉沉地压着，绵延到天尽头——便是加急的快马，也跑不过它们。
　　到了高潭地界，更是每况愈下，官道被雨水浸得一泡污，马蹄陷在泥里，马车的轮子卡住，还要人下来推——人也跟着一身泥了。
　　李乐训是北方人，从没出过金城，哪见过这般的景象。
　　一时手忙脚乱，狼狈非常。
　　这才见识到高潭水灾的厉害。
　　高潭府水域交错，在多日淫雨下，已漫成了一片泽国。
　　官道沿湖过河，地势低处，已全淹没不见。
　　道旁的屋舍农田，大多被洪水冲毁，有的露出半边墙，有的甚至只留下茅草的屋顶，在水中飘飘悠悠地荡去。
　　罕见人迹。
　　水里倒是有尸首——皆是些浮囊的衣物，罩着肿胀发白的躯干。
　　至于头脸，可不敢细看。
　　天上无止息的雨水，唯这一点好——冲去了死人泡烂后的恶臭。
　　马车行至此处，便不能向前了。
　　附近辖县也没见有人来组织民夫，修堤建坝，把道路清理出来。
　　静悄悄的，一片死寂。
　　李乐训无法，只好往高处撤开，想着碰碰运气，说不得能找到附近居住的人家，先问出点东西来。
　　她的运气不错。
　　背阴的南岸，有几座小丘，地势稍高，水涨不上去，小丘上有几缕炊烟飘起。
　　李乐训顺着炊烟找过去，看见了一间茅草房。
　　“笃笃。”
　　她试探地叩响了草房前的柴门。
　　“来了！”门后有人扯着嗓子应。
　　开门的是一名农妇。
　　头上绑着包头，裋褐的裤腿挽至小腿中央，外裙的裙角结成一个疙瘩兜住，免得沾了地上的泥巴。
　　“呃……你们是？”她被门外的不速之客吓了一跳，紧张地在裙子上蹭了蹭双手。
　　“我们姐弟是外地的游商，要去高潭做生意，看见前方官道遭水淹了，便想着找人问问路。劳烦大嫂，这高潭府城是否当真进不去了？”
　　李乐训的谎话张口就来。
　　称随她一道赴任的车夫，是她的亲小弟。
　　那车夫被她这一番话，吓得瞠目结舌，不敢置一词。
　　此人是她在金城的下属，确实与她同宗，也姓李。但因青人打来，亲人皆散，便没取什么正经的本名，按着村里年纪的排行混叫着。
　　直到跟了李乐训，才有了个佛青的大名。
　　佛青是种石头，磨成色粉可入画。
　　李乐训先考在时，因痴迷金石，喜好四处探矿访古，便给身边的家仆，全按着石头的称呼，取了一系的名字。
　　而她学父亲的做法，是耳濡目染，顺手为之，还是久念亲恩，不忘遗志，这就不得而知了。
　　让李佛青更惊讶的，还在后面。
　　李乐训见那农妇一时没搭话，便侃侃道：
　　“大嫂，我看你是个好人，便同你说实话。天公发怒，生意不好做，我们一路而来，货物几乎丢尽了。既然前面没路过去，便想着大概是天意如此，该打道回府了。贸然来门前叨扰，是为确认，倘使当真过不去，这才好死心回头。”
　　农妇听她这样说，卸下了几分防备：“过是过的去。若能找到船，便可渡过去——我见族老官人们都这么走的。若找不到船，大概是能泅过去的。”
　　李乐训：“请问何处能借到船？”
　　农妇摇摇头：“不知。只有我们几户人家躲在这里，我们都没有。我也不知族老他们如今在何处。”
　　李乐训：“那你们如何出去？”
　　农妇：“这时候还出去做甚？我们早早躲到这里，还有命活着。躲慢了的，早被水冲到不知道哪里去了！要出去，至少要等水退。”
　　正说着，“轰隆”一阵雷声，突然在耳边炸响。
　　“哎呦！”连不敢出声的李佛青，也大叫着哆嗦了一下。
　　农妇见他的样子，友善地笑，安慰道：“别怕，这里连着一月都如此，雨刚停不久，就要打雷，一打雷，雨就又来了。你们要是想回去，我劝你们还是早点走，等雨下大了，保不准回去的路也淹了。”
　　李乐训当然不可能回去。
　　此前的商人云云，全是为便宜行事，随意拿来诓人的。
　　亲眼见着了洪水的情况，她深知自己对此一窍不通——故而需要在民间走走看看，免得走马上任后，被人糊弄着背了黑锅。
　　毕竟，这份差事牵涉到天灾，就是个烫手山芋。
　　办好了是大功一件；办坏了，轻则小命不保，重则遗臭万年。
　　若非如此，张葳怎会爽快地交予她手中。
　　且在谈话之间，李乐训细细地打量过这名农妇。
　　她并无任何武学底子，茅屋四周也瞧不见旁人。
　　想来并非是剪径的强人，装作老实的庄户，单独出来引诱路过的行人，同伙却藏在不远处，就等人上钩。
　　故而，打雷的刹那，李乐训便转了主意，要在这妇人家里借宿几日。
　　恰逢天公成全——豆大的雨点劈里啪啦地砸下来，将屋外三人的头脸，都浇得透湿。
　　李乐训连忙将手伸进衣襟里，掏出一把铜钱，塞进农妇的手里：
　　“大嫂行行好，这雨下起来，我们恐怕回不去了。行行好让我们借宿几日，等雨停了，绝不多留！”
　　“我们还剩些盘缠，若大嫂同意，全给你！我们的马车也给你！”
　　农妇面露为难：“这……我做不了主，我们当家的进山去了……”
　　“罢了，雨这么大，你们总在外面不是办法，先随我进去避避吧。等他回来再说。”
　　她还是心软，长叹一口气，同意让他们先进去。
　　“多谢！”雨水遮挡了李乐训的视线，她倒是还未忘记行礼。
　　或许是在临康时，与徐徵交往多，她不自觉也染上了这般讲究的习惯。
　　不过，若要当着她的面询问，她却是绝不会承认。
　　最多不屑道：这是学徐徵拍人马屁——他既能以谄获幸，马屁功力自然精深——须知，三人行必有我师也！
　　农妇所居的茅草房，用几根木头支着房顶，用泥巴混着干草勉强垒起了四面的墙，只够勉强遮挡风雨。
　　屋里没窗户，不舍得点灯，黑乎乎一片。
　　墙上地上，全是潮气。飘进来的雨水，沤积在坑洼不平的地方。
　　这里统共只一间，灶房与卧房在一处。
　　灶是新垒的，膛里不舍得生火，灰堆里倒剩了些余温。
　　而睡觉的铺盖，直接摊在灶下，只用茅草垫了一层。
　　有两个咿咿呀呀的小童子，正躺在上头滚来滚去。
　　李乐训偷偷用手碰了碰，茅草是湿的，被褥也是湿的。
　　农妇进了屋，便径直去打发她的两个孩子，没空再搭理远道而来的客人。
　　天色渐晚，李乐训与李佛青饿得前胸贴后背，肚子咕咕叫，锅灶却仍是冷的。
　　主人不开灶，李乐训不好意思催饭。
　　更不好意思掏出干粮来吃——若那妇人家中无余粮，见他们吃，也要来分，他们日后上路，食物恐怕撑不到府城。
　　而李佛青却没她那么多学问，自然没她那么多顾虑，直接问：
　　“大嫂，我们可否在你家搭个火？”
　　就等那妇人拒绝，好理直气壮地找李乐训要干粮。
　　干粮全在她随身的包裹里，他自己没有。
　　李乐训恶狠狠瞪了他一眼，立刻赔笑圆道：“呵呵呵……我家小弟不懂事，又正长身体，一顿不吃就要饿，望大嫂容忍则个。”
　　农妇收过她的钱，也心知不管他们夕饭，显得有些黑心了。
　　听李乐训并不怪罪，反倒这般客气，心中过意不去，便认真解释起来：
　　“对不起……我们刚遭了灾，家当都被水冲走了，幸逃得一命，便搭了这个栖身的茅屋。实在是没有余粮，请客人再等等。我们当家的今早进山了，等他猎到东西，我们绝不亏待客人。”
　　李佛青一听，恻隐之心顿起，挨挨蹭蹭地挤到李乐训身旁，悄声问：“李大姑娘，他们还有两个孩子，不如我们分他们点食物？”
　　李乐训微不可察地摇头，示意他噤声。
　　李佛青无法违反上峰的命令，只得又怏怏地坐回去。
　　李乐训继续追问：“山中？这附近可还有山林？”
　　农妇：“有的，北去四五里有座山，不太高，人容易上去。”
　　李乐训：“原来如此。”
　　目光扫到角落缩着的李佛青，看他委屈，便又替他补问道：“大嫂，走兽并非时时都能猎得，若空手而归，你们又吃些什么？”
　　农妇面露难色：“就、就……在近处捡些野草野果吃。我还有孩子要照看，走不了太远的。若实在吃不饱，还有……观音土。”说到最后，竟有些难以启齿。
　　李乐训拍拍她的肩：“我们姐弟二人倒是能进山，为你多找些食物来。反正这雨一时半回下不完，我们闲着也是闲着，总不能白吃白喝。”
　　农妇一听，心下大喜，拍怕身上的泥土，就要拜下行礼：“多谢客人，多谢客人，实在是太好了。”
　　但礼行到一半，又想起自己做不得主。
　　磨蹭几刻，竟突然低声道起歉来：“不好意思，客人能留否，还是、还是要等当家的决定……”
　　李乐训：“无妨，大嫂通情达理，大哥想来也是一般敞亮的人。”
　　农妇垂下头，不敢看她：“谢谢，谢谢理解……”
　　“别那么客气，我姓李，家中就我一个姑娘，商户女养得不精，没取什么正经名字，你唤我李大姑娘便是。这是我的弟弟，可以叫他小青。不知大嫂贵姓？”
　　“我本家姓白，叫翠莲。我夫家姓杨，名讳成广。”
　　*
　　一直等到后半夜，农妇白翠莲的丈夫终于踏着月光，推开了柴门。
　　妻子听到脚步声，从铺盖上一跃而起，忙忙地迎接丈夫。
　　手边饿了一天的孩子好容易睡下，她不敢吵醒他们，手脚放得极轻。
　　她轻声讲了家中客人的情况。
　　丈夫还未及表态，便见李乐训便带着李佛青，由黑夜之中闪了出来：
　　“我们也可随杨大哥进山。只求大哥稍留我们几夜，等雨歇了些，我们便立刻走，绝不多碍事。”
　　那丈夫杨成广先是一愣，而后拍拍胸脯：“天灾无情，能帮一人是一人，你们有什么困难，尽管来找我！”
　　竟是意外的爽快。

12
　　翌日。 李乐训果真践约。 无需旁人催促，丑时便叫醒李佛青，带上刀斧，动身往山林里去了。 ——要趁着夜行的野兽出外觅食，多猎一些回去。 夜色黑沉，大雨时停时至。 李佛青被夜雨冻得瑟瑟发抖，缩着脖子，双手揣于袖中，追在李乐训身后，嘟嘟囔囔地抱怨： “大姑娘，我们只是借宿，既然付了银钱，何必要这般辛苦？水灾又不会闹一整年，钱财现在用不上，之后总能用上的。” “就算他们实在揭不开锅，非要我们以物易宿，等天亮再去采些山物，也够交待了。无需做到这般吧？” “别废话。再啰啰嗦嗦，小心我把你舌头割下来！”李乐训虎着脸吓唬他，“从投宿起，就屁事忒多，又是饿了又是渴了。好在还没笨到家，知道闭嘴。否则坏了我的好事，你且等着吧。” 李佛青不服，争辩道： “大姑娘兜这么大个圈子，就为投宿？明明通水性，为甚不直过河去，先进府城上任再说？非在这鸟不拉屎的破地方住着。连干粮都不敢拿出来吃，怕人抢去。憋屈得紧！” 李乐训做人讲义气，最烦尊卑上下那套，把手下人都当作亲朋好友相处，故而他敢如此呛声。 李乐训已经走出去一大截，头也不回：“你现在不就可以吃了？抱怨什么！” 语毕，从衣襟里掏出藏着的干粮，掰下一些，往后抛去。 李佛青连忙小跑几步接住：“多谢大姑娘！多谢大姑娘！” “还能少了你一口吃的？”她不屑道。 干粮填饱了肚子，却没塞住李佛青的嘴：“大姑娘，我们要猎多少东西？猎完送给那杨家夫妇，充作房费，这就算过了？” 李乐训：“当然不止。我们人生地不熟，当然是要用猎物撬开他们的嘴，好打听此处情况。” 李佛青：“有甚打听头？无非是雨下多了，洪水泛滥，将人连着牲畜一齐冲走，一路上都看够了。” 李乐训：“是你做官还是我做官？我们来南边才几天？除了临康，你还知道哪里？我们退守山中，难道不和青人的官府打交道？如今我们自己当官，若不打听，此地的相公们勾结强人，要给我们下马威，你待如何？” 李佛青终于自知理亏，默默闭上嘴。 …
　　翌日。
　　李乐训果真践约。
　　无需旁人催促，丑时便叫醒李佛青，带上刀斧，动身往山林里去了。
　　——要趁着夜行的野兽出外觅食，多猎一些回去。
　　夜色黑沉，大雨时停时至。
　　李佛青被夜雨冻得瑟瑟发抖，缩着脖子，双手揣于袖中，追在李乐训身后，嘟嘟囔囔地抱怨：
　　“大姑娘，我们只是借宿，既然付了银钱，何必要这般辛苦？水灾又不会闹一整年，钱财现在用不上，之后总能用上的。”
　　“就算他们实在揭不开锅，非要我们以物易宿，等天亮再去采些山物，也够交待了。无需做到这般吧？”
　　“别废话。再啰啰嗦嗦，小心我把你舌头割下来！”李乐训虎着脸吓唬他，“从投宿起，就屁事忒多，又是饿了又是渴了。好在还没笨到家，知道闭嘴。否则坏了我的好事，你且等着吧。”
　　李佛青不服，争辩道：
　　“大姑娘兜这么大个圈子，就为投宿？明明通水性，为甚不直过河去，先进府城上任再说？非在这鸟不拉屎的破地方住着。连干粮都不敢拿出来吃，怕人抢去。憋屈得紧！”
　　李乐训做人讲义气，最烦尊卑上下那套，把手下人都当作亲朋好友相处，故而他敢如此呛声。
　　李乐训已经走出去一大截，头也不回：“你现在不就可以吃了？抱怨什么！”
　　语毕，从衣襟里掏出藏着的干粮，掰下一些，往后抛去。
　　李佛青连忙小跑几步接住：“多谢大姑娘！多谢大姑娘！”
　　“还能少了你一口吃的？”她不屑道。
　　干粮填饱了肚子，却没塞住李佛青的嘴：“大姑娘，我们要猎多少东西？猎完送给那杨家夫妇，充作房费，这就算过了？”
　　李乐训：“当然不止。我们人生地不熟，当然是要用猎物撬开他们的嘴，好打听此处情况。”
　　李佛青：“有甚打听头？无非是雨下多了，洪水泛滥，将人连着牲畜一齐冲走，一路上都看够了。”
　　李乐训：“是你做官还是我做官？我们来南边才几天？除了临康，你还知道哪里？我们退守山中，难道不和青人的官府打交道？如今我们自己当官，若不打听，此地的相公们勾结强人，要给我们下马威，你待如何？”
　　李佛青终于自知理亏，默默闭上嘴。
　　李乐训：“少说多做，进了山，有你使力的时候。”
　　*
　　忙活一晚，二人收获颇丰。
　　四只野兔，三只山鸡，还有一头健壮的野猪。
　　野猪一人扛不动，便砍了一棵小树，削成棍子，把猪绑上去，一人抬前头，一人抬后头。
　　其余猎物，则提在手上。
　　便这样下了山。
　　他们久居山中，却不以剪径为生——自青人侵略后，李罡与吕进便金盆洗手，只打劫那些作恶的蛮子。
　　而蛮子并非时时都有。
　　他们也须学得靠山吃山的办法，先狩猎，后开田，随未必能自给自足，也尽量减轻些火耗。
　　也因此，李乐训与李佛青皆练成了经验丰富的猎手。
　　无论搭陷阱，亦是削箭矢，样样皆不在话下。
　　二人合力，猎到许多东西，并不算奇怪。
　　若不是头顶上的阵雨，逼迫他们时不时躲避，或许还能更多。
　　下山回到茅屋，天光已亮起，只是乌云蔽日，周遭仍是灰蒙蒙一片。
　　女主人白翠莲正出门洒扫。
　　眼前骤然现出一只半人高的野猪，直把她吓得大张着嘴，动也不敢动。
　　直到野猪后传来人声：“白大嫂，劳烦搭把手。”
　　白翠莲这才如梦初醒，放下手中笤帚簸箕：“哦哦，就来，就来。”
　　野猪丢在地上，李乐训偷懒，便把刀丢给李佛青，指使他解猪。
　　李佛青将刀尖插进猪的肋骨，忽觉手感生涩，拔出刀一看——原是夜里用得太多，刀口砍钝了。
　　边上的白翠莲已从震惊之中缓过来，见状，便道：“家里还有把新砍刀，我去给你拿。”
　　刀拿来了，还多带了块磨刀石。
　　她将李佛青的刀换下来，往石头上浇了些水，便唰唰地磨了起来。
　　李乐训站在一旁，听着刀石摩擦的霍霍声，看着她卖力的动作，心中有些尴尬。
　　好似显得她好吃懒做，无所事事一般。
　　“白大嫂，倒也……不必如此上心。我们进山觅食，换你家提供暂栖之所，这都是商量好的。”
　　白翠莲边磨边答：“哪里不必？二位这只野猪，够我家几月的口粮了！当家的也不用再进山里——山中凶险，我也无需再为他挂心。”
　　“二位就是我家的大恩人！”
　　李佛青解猪解了满身大汗，听她这么夸，不好意思地挠挠头：“我哪配得上，你还是谢大姑娘吧。”
　　白翠莲：“都谢，都谢！”
　　李乐训虽被李佛青戴了高帽，却不可怜他解猪辛苦，只站在一旁继续问：“白大嫂，杨大哥呢？怎么没看见他人？时候还早，这么早，他便已进山里去了吗？”
　　白翠莲摇摇头：“没进山，他是拿昨夜的猎物，去灵官人那里换粮了。”
　　李乐训注意到，她话中提到的官人，直觉听到了要紧事，便继续追问：
　　“灵官人是谁？能找他换粮，那我们这些猎物，也能换吗？”
　　白翠莲：“灵官人是萨埵教的教使，代教主布恩于众，我们周围这些人家，多亏他们的接济，才能活下来。”
　　“既是接济，不该不图回报，怎的又叫你们那山中猎物去换？感觉有些……”
　　李乐训一听，便觉她这话矛盾，怕她受人蒙骗，故而出声提醒。
　　然她话音未落，白翠莲竟急急打断：“摩诃摩诃，罪过罪过，至高大天正在头顶看着，李姑娘可千万小心，莫造口业。”
　　至高大天？
　　想来应是她话中这萨埵教所信奉之神明。
　　李乐训若有所思。
　　这位白大嫂，尚居乡野，竟已是这般虔信之徒。
　　如此看来，萨埵教在高潭府中，应当很有些信众。
　　朝廷怎的无人同她提起？
　　是故意隐瞒，给她这个外归人下马威看看？
　　还是根本不知道？
　　这乡野之地，当真来得好。
　　若非如此，她这个将上任的父母官，到军所后，可真要两眼一抹黑了。
　　倘使知府相公人好，愿意带她认认，还好说；倘他人不好，想她也要受尽欺负，还无从下手。
　　李乐训心里闪过无数念头，面上倒还兀自镇定，连忙鞠躬道：“我不识此间神明，大嫂原谅则个。”
　　双手合十，不伦不类地对天拜了拜。
　　白翠莲却行了个怪异的礼——站起身来，右手伸出二指，先隔空点了点李乐训的嘴唇，又在左自己的右肩各点了三下，最后将指尖放至眉心。
　　双眼平视，口中念念有词：“大天慈爱，不计较你的罪过。”
　　“李姑娘，大天教主有云：一粥一饭，皆有代价。大天不会白受我等供奉，我们也不会白得大天馈赠。以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　李乐训点头附和，不如何走心：“我明白了。”
　　白翠莲见她赞同，也不究其背后他意，便来了兴趣，细细解释道：“这是灵官人传于我们的大天真言。我们当初去领粮，灵官人便用真言教化我们,要我们先拿粮去用，等情况好转再还，用了大天的东西，便是同大天立了约。约即生效，可以晚还，但不可不还，大天开了天眼，悉知这世上的一草一木。若敢违约，便降下天罚。人世因果，尽出于此。”
　　李乐训心道：既然大天并非神明，实乃那萨埵教教主，此人可真有几分本事。
　　他敢用违约后的惩罚做威胁，想来自能让它成真。白翠莲将其奉为圭臬，说明有人违约，后果也传进了其余教众里。
　　不过，平心而论，萨埵教的教义，确有其道理。
　　虽她不信这些神神鬼鬼，因果报应这套，但白翠莲念叨的那一长串，无非是教人省得一条道理：
　　凡事有代价。
　　——这话倒是中肯。
　　因此，等李乐训再开口，话语便带上了真情实感：
　　“大天教主说得甚对。”
　　一旁李佛青不解其意，怕她当真受白翠莲引诱，也去信那劳什子萨埵教，急得猪也不宰了，带着一手油腻臊气，便自来扯她的胳膊：
　　“大姑娘！”
　　李乐训捏住鼻子，一跳丈八远：“熏死人了，你解完猪再同我说话！”
　　唯在白翠莲看不见的地方，悄悄对李佛青耳语道：
　　“等着，你大姑奶奶我倒要去会会这教主，看看到底是何方妖孽，敢夸下这大的海口！”
　　“到时候，给我放机灵点，闭紧你那张大嘴巴！”
　　李乐训说到做到。
　　待李佛青剥下猪皮，分开骨肉，她便提起一条猪腿，递到白翠莲面前大献殷勤：
　　“翠莲嫂嫂，我想再问问大天的事情。大天既是全知的真神，可否帮我们稍稍转运？”
　　“我们姐弟二人，今年家中好容易有些起色，想着要多赚些，便压上全部身价，跑到高潭来做生意，却遇上了这千年不遇的大洪水，困于此间，进退维谷。”
　　“若天命有定，我认了，但假使能请到此间这位至高大天，帮我卜上一卦，告诉我接下来该怎么做，那真是千恩万谢，感激不尽了！”
　　“若大天贵人事忙，不知可否有幸面见灵官人？”
　　她敢这么直白地说，是在赌白翠莲虔信。
　　虔信之人，大都爱布施，受道人倏然对此道生出兴趣，她非但不会起疑，反而更加崇信。
　　——正是因为她的信仰伟大，才能三言两语，便说服旁人皈依。
　　她担心短时间之内，难取得杨家夫妇的全心信任，又实在想探知萨埵教虚实，以故铤而走险。
　　至于缘何着急，乃是李乐训还要往府城上任，于此辗转不了多时。
　　况且天上的大雨，亦无可能下一辈子。
　　而她从白翠莲处，探听到这萨埵教于高潭一带盛行。她即将任此地通判，既然有机会去亲身前往探查，为避免日后受同僚蒙蔽，她当然要抓住机会。
　　万幸，李乐训赌对了。

13
　　李乐训面见大天教主的请求，白翠莲一口应下，保证帮忙。 这叫李乐训好一阵惊喜： 没成想，随意投宿的农家，竟还是这萨埵教中的重要人物，能带她见着那位号称“真神至高大天”的教主。 再次感慨，此行不虚矣！ 等杨成广从灵官人处归家，则揭开了白翠莲保证下的秘密。 杨成广性子沉稳，平日里话便不多，又自恃一家之主的身份，不擅与家中新来的客人交谈。 便差使白翠莲传话： “李姑娘，小青兄弟，我们当家的说，灵官人得到大天的神旨，说大天见淫雨不止，怜众生受水患之苦，与瀚河龙王论行云布雨事，劝服龙王收了神通。只是天上一天，地上一年，谈话不过须臾，却使这雨多下了许久。” “如今他已与龙王谈妥，回到凡间，不日便要于高潭显灵，做法止雨。” “我们高潭府周围的信众，可在灵官人的接引下，亲睹神迹。” “若李姑娘与小青兄弟愿意，可随我们一道前往。我们会将二位所求，禀明灵官人，再由灵官人带你们见大天。” “大天慈悲为怀，怜爱世人，凡春种秋收时，都会现身做法，赐福土地，除了邀请信众观礼，也会屈尊倾听各人之所欲。从不仗着神明身份，而高高在上。” 经她这番解释，李乐训才恍然大悟——原是这教主为笼络人心，自愿俯身屈就信众，予她亲见的机会。 并非杨家夫妇，在萨埵教之中，当真有多特殊的身份。 闹了一场乌龙，好在她并没把话当真说出来，影响不着她见那教主的计划。 但李乐训仍忍不住多问：“春种秋收，皆有神迹？那大哥大嫂可知，前些年里，大天大概何时会现身？当时情状又是如何？我怕我二人莽撞，冲撞了神明。” 而令她意外的是，白翠莲这时却显得十分为难。 扭扭捏捏半晌，才支支吾吾吐露实情：“我们没见过大天……是灵官人赠了我们粮食，又为我们算过，要提防洪水，提前逃难……我们这才皈依大天。” “大天当真十分灵验！我们原先的邻人不信灵官人，全淹在河里了！只有我们这几户追随大天的人家，才得以保全性命！” “李姑娘！以物易物，以人换人，等价交换。物…
　　李乐训面见大天教主的请求，白翠莲一口应下，保证帮忙。
　　这叫李乐训好一阵惊喜：
　　没成想，随意投宿的农家，竟还是这萨埵教中的重要人物，能带她见着那位号称“真神至高大天”的教主。
　　再次感慨，此行不虚矣！
　　等杨成广从灵官人处归家，则揭开了白翠莲保证下的秘密。
　　杨成广性子沉稳，平日里话便不多，又自恃一家之主的身份，不擅与家中新来的客人交谈。
　　便差使白翠莲传话：
　　“李姑娘，小青兄弟，我们当家的说，灵官人得到大天的神旨，说大天见淫雨不止，怜众生受水患之苦，与瀚河龙王论行云布雨事，劝服龙王收了神通。只是天上一天，地上一年，谈话不过须臾，却使这雨多下了许久。”
　　“如今他已与龙王谈妥，回到凡间，不日便要于高潭显灵，做法止雨。”
　　“我们高潭府周围的信众，可在灵官人的接引下，亲睹神迹。”
　　“若李姑娘与小青兄弟愿意，可随我们一道前往。我们会将二位所求，禀明灵官人，再由灵官人带你们见大天。”
　　“大天慈悲为怀，怜爱世人，凡春种秋收时，都会现身做法，赐福土地，除了邀请信众观礼，也会屈尊倾听各人之所欲。从不仗着神明身份，而高高在上。”
　　经她这番解释，李乐训才恍然大悟——原是这教主为笼络人心，自愿俯身屈就信众，予她亲见的机会。
　　并非杨家夫妇，在萨埵教之中，当真有多特殊的身份。
　　闹了一场乌龙，好在她并没把话当真说出来，影响不着她见那教主的计划。
　　但李乐训仍忍不住多问：“春种秋收，皆有神迹？那大哥大嫂可知，前些年里，大天大概何时会现身？当时情状又是如何？我怕我二人莽撞，冲撞了神明。”
　　而令她意外的是，白翠莲这时却显得十分为难。
　　扭扭捏捏半晌，才支支吾吾吐露实情：“我们没见过大天……是灵官人赠了我们粮食，又为我们算过，要提防洪水，提前逃难……我们这才皈依大天。”
　　“大天当真十分灵验！我们原先的邻人不信灵官人，全淹在河里了！只有我们这几户追随大天的人家，才得以保全性命！”
　　“李姑娘！以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。只有追随大天，才会得到赐福，忤逆大天的神旨，皆受天罚！”
　　言至此处，白翠莲显得十分激动。
　　“好好好。以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　李乐训顺着她的话说。
　　她只听过两遍，便记住了萨埵教的教义。
　　朗朗上口，叫人不记得也难。
　　编纂这教令之人，倒有几分本事。
　　*
　　萨埵教教主做法前日。
　　李乐训与李佛青听从白翠莲的吩咐，半夜里起身整肃行装，坐在院子里静待月落。
　　杨成广告诉他们，灵官人将在月落时分光临。
　　若要面见至高大天教主，得神赐福，须提前备好交换之物。
　　李乐训做主，把近来猎到的野兽，全交予白翠莲，权当搭伙的饭钱。
　　便打算到了那教主面前，用随身的盘缠，做祈福用的贡品。
　　——那教主难道不是人？是人，皆需银钱。
　　她就不信，多花点钱，还使不动他？
　　今夜的乌云被风吹开了几丝缝隙，虽雨仍是一阵一阵的下，但到了后半夜里，月亮的影子便隐隐约约地透了出来。
　　约莫等了半柱香的工夫，周遭陡然漫起一阵大雾。
　　雾气阴冷，遮挡住视线，李佛青被冻得打了个喷嚏：“阿嚏！”
　　“好大的雾，甚也不见，怎的还变冷了！”他抱着双臂，哆哆嗦嗦地抱怨。
　　李乐训低声斥他：
　　“少说两句，说不得是灵官人来了，这雾是他的仙术。大天教主是神仙，灵官人是他在此间的使者，自然也通晓仙术。你的话要是叫他听到耳朵里，小心他罚你冒犯！”
　　“这里坐着的，想必便是二位李居士了吧。”
　　二人正隔着雾叙话，却听一阵悦耳的声音传来。
　　声音在雾中传开，和这雾一般，仿佛无处不在，甚至还有若有似无的回音。
　　“咳咳，正是。”李乐训答。
　　“白居士，杨居士也在吗？”那声音又道。
　　“在的，在的，孩子也都在的。”杨成广与白翠莲连声答。
　　“吾乃至高大天座下灵使，今来接引诸位，至大天极乐仙府，诸位可愿？”
　　声音里无悲无喜，空荡虚渺，确实像位仙人。
　　李佛青嘴快，插道：“你是就灵官人？”
　　灵使道：“是。”
　　李佛青又问：“你原先说大天教主下凡来见我们，可今天又要让我们去什么仙府，那大天教主，究竟是下凡了，还是没下凡？”
　　灵使倒也不恼：“极乐仙府乃大天于人间之福地。若诸位开了天眼，便可见一处紫气盈盈，祥瑞溢彩——正是福地之所在。”
　　这回轮到李乐训好奇了：“恕我冒昧，敢问灵官人，如何开天眼？”
　　灵使：“得大天赐福，点化为灵使。”
　　李乐训眼睛虽看不见，耳朵却灵敏，冲着声音来处，远远一作揖：“多谢灵官人解惑。”
　　灵使的仙音再起：“诸位可还有问题？”
　　“不敢不敢，摩诃摩诃，罪过罪过。”
　　李姓二人，有胆量在这雾中与灵使者对谈自若，却把杨成广与白翠莲吓得大气不敢出。
　　听灵使问话，只知抱着两个孩子告罪。
　　——当真把这阵夜雾，当作是灵使来时，施法召出的神通了。
　　“请随我来。”灵使举起一盏灯。
　　灯火驱散了周遭的雾气。
　　四人如今能看见各自的位置，也能看见灵使的模样了。
　　乃是一名清癯的老者。
　　左手持伞，右手执灯。
　　蓄发皆白，细白长眉被风雨吹得贴在脸上。
　　手指枯瘦，飘然的大袖顺着手腕滑下，将宽大的道袍衬得格外空荡。
　　确是一副苦修者的慈悲相。
　　使李乐训忆起父亲遗下的藏书中，天竺佛陀绝食修心的故事。
　　老者从袖子中掏出数条蒙眼的布巾。
　　依次发到诸人手中。
　　他脚步轻捷，丝毫不见老态。
　　“请诸位带上。”他说，“往极乐福地之路，有大天散出的罡气，恐会伤眼。”
　　杨成广与白翠莲自然是灵官人说什么，他们便信什么。
　　不仅自己的眼睛蒙上了，连孩子的眼睛，也蒙得严严实实。
　　灵使走到二李面前，重复道：“请二位带上。”
　　李乐训与李佛青对视一眼，也乖乖带上了布巾。
　　灵使吩咐他们一个牵着一个，慢慢往前走。
　　走过约三刻，便上了一条船。
　　哦？灵官人竟能弄到船？
　　白翠莲说过，只有官府相公或是族老才得一条船。
　　这位灵官人或许是这些人中之一？
　　往那教主的老巢，要走水路，待她听听是向下，向上，还是隔岸。
　　李乐训心中计较，一刻不止。
　　这位灵官人的做派，装腔作势得很。
　　她的熟人之中，只有一位能与他媲美。
　　徐徵。
　　而徐徵好歹年轻貌美，纵然端着姿态，也叫人赏心悦目。
　　灵使那张脸，早皱成了老菜皮，再如何飘然似仙，也只叫李乐训觉着疯癫。
　　若这驭雾之人换上徐徵，她说不得要买账。
　　船行行停停，李乐训眼前被黑布遮挡，只靠一双耳朵听声辨位。
　　这船上除了灵使，还有船夫，船夫不出声，却默默看管着船上的人。
　　他们上船后，陆陆续续还有其余信众，被灵使接引过来。
　　这白雾难道能一夜不散？
　　若有风吹来，雾散了，这位灵官人装神弄鬼的大戏，岂能唱下去？
　　——她对萨埵教所谓的神明仙术，仍旧是一字不信。
　　胡思乱想许久，船终于靠了岸。
　　灵使吩咐他们双手搭在前人的肩上，依次下船。
　　下船后，路一直都在上坡，脚下也不平坦，有高过小腿的草叶拂过，刺得皮肤一阵阵麻痒。
　　偶尔撞着不知哪里来的枝条，粗粝的外皮蹭得身上火辣辣的生疼。
　　好在自起雾不久，天上的雨水便暂歇了。路上不至于太过湿滑，走起来不太费力。
　　李乐训立刻反应过来——萨埵教教主的老巢，定然设在一座山上。
　　她又想起白翠莲曾说过，灵官人便住在山上，杨家夫妇会上山用猎物换取粮食。
　　莫非那处便是萨埵教的总坛？
　　以防信众发现，故而派人蒙着他们的眼睛，再领着他们上山？
　　且这山路未必也太长了。
　　她叔父在金城外结寨的山林，也没见这么大！
　　走了约莫两个时辰，到了一处空旷的平地。
　　天上下起了小雨。
　　渐渐有光从蒙眼布上透出来——是夜尽晓至。
　　灵使带着几个手下，指挥大家围作一堆，而后依次揭开众人眼上布巾。、
　　李乐训终于重见光明。
　　眼睛习惯了黑暗，暂且难以适应，被光刺得疼痒，只能眯着露出一条缝。
　　她环顾四周，但见此地：
　　山腰拔起高台，山脚一览无余。
　　林荫郁郁，杳无人迹；山雨淅沥，遮崖蔽峰；人居其处，如坠仙境。
　　她正踏在这高台之上。
　　高台上不生草木，皆为裸露的山石，石面连嵌，平整如砌。
　　不知是天工造化，还是人力所致。
　　此刻这里已站了好些人，皆是由各地灵使带来的信徒。
　　或许是雨水遮挡，也或许是人头攒动，李乐训遍寻不到往外间的通路。
　　可她此时身份，是新皈依的教徒，不好甩脱同来的杨白夫妇，更不好甩脱李佛青。
　　只得踮起脚尖，尽力越过人群，往远处望。
　　这一望，却望出了另一桩奇事。
　　她竟在不远的人群之中，看见了徐徵！
　　李乐训揉揉眼，再看时，那道身影却消失了。
　　莫非是幻觉？
　　是近来晚出早归，累得头昏眼花？
　　还是在心里拉他出来骂多了？有所思便有所见？

14
　　还没等李乐训琢磨出个所以然。 教主的请神止雨之社，便开始了。 一声厚重的鼓声从头顶传来，力若万钧。 高台上站着的所有信众，皆抬头循着声音的来处望去。 高台之上竟还有高台。 此时山雾渐渐散去，看见山崖绝壁上，有一巨石飞架横悬。 石上摆着一只竖着的大鼓——鼓身漆黑，鎏金描作纹，鼓边包着灿灿的铜皮，用粗大的铜钉钉死。 金锤一响，声震百里。 鼓旁立着两只铜炉，炉里燃着引神香。 天上雨仍在下，地下站着的诸人，早被淋了个透湿。 引神香却袅袅入云烟。 全无被浇灭的迹象。 香炉前立着三座人高的木架，分别钉着一头猪，一头羊，一头牛。 “咚、咚、咚。”大鼓又响过三声。 萨埵教教主终于现了身。 看不清容貌，只能辨认身形——长手长脚，攀援若白猿。 他沿着山石，翩然而下。 道袍上绣着日月星辰，那九野二十八宿便随着他的动作，在风雨中起起落落，浮浮沉沉。 “诸天星君，怜我萨埵。” 他从身旁灵使手上接过三支香，向着南方祷祝。 气震丹田，声如洪钟。 教主话音一落，天色忽地暗了下来，漆黑的浓云翻滚，雷声应和，雨水有渐大之势。 而教主脚下的几位灵使不为所动，齐声颂道： “以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。” 念的竟是白翠莲口中那教义。 灵使祝完，信众便跟随： “以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。” “以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。” “以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。” 足足念了三遍。 李乐训混在人群之中，开始尚未醒神，等周遭全开了口，才急急忙忙地跟上： “……布其福泽。” 心中直奇道：“白翠莲不是说过，他们也是初见教主，怎的就同这些灵使配合无间？他们停下，就知道跟上，不叫教主的话掉在地上？” 这天色也怪。 不是说止雨？怎的那黑云愈压愈低…
　　还没等李乐训琢磨出个所以然。
　　教主的请神止雨之社，便开始了。
　　一声厚重的鼓声从头顶传来，力若万钧。
　　高台上站着的所有信众，皆抬头循着声音的来处望去。
　　高台之上竟还有高台。
　　此时山雾渐渐散去，看见山崖绝壁上，有一巨石飞架横悬。
　　石上摆着一只竖着的大鼓——鼓身漆黑，鎏金描作纹，鼓边包着灿灿的铜皮，用粗大的铜钉钉死。
　　金锤一响，声震百里。
　　鼓旁立着两只铜炉，炉里燃着引神香。
　　天上雨仍在下，地下站着的诸人，早被淋了个透湿。
　　引神香却袅袅入云烟。
　　全无被浇灭的迹象。
　　香炉前立着三座人高的木架，分别钉着一头猪，一头羊，一头牛。
　　“咚、咚、咚。”大鼓又响过三声。
　　萨埵教教主终于现了身。
　　看不清容貌，只能辨认身形——长手长脚，攀援若白猿。
　　他沿着山石，翩然而下。
　　道袍上绣着日月星辰，那九野二十八宿便随着他的动作，在风雨中起起落落，浮浮沉沉。
　　“诸天星君，怜我萨埵。”
　　他从身旁灵使手上接过三支香，向着南方祷祝。
　　气震丹田，声如洪钟。
　　教主话音一落，天色忽地暗了下来，漆黑的浓云翻滚，雷声应和，雨水有渐大之势。
　　而教主脚下的几位灵使不为所动，齐声颂道：
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　念的竟是白翠莲口中那教义。
　　灵使祝完，信众便跟随：
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　足足念了三遍。
　　李乐训混在人群之中，开始尚未醒神，等周遭全开了口，才急急忙忙地跟上：
　　“……布其福泽。”
　　心中直奇道：“白翠莲不是说过，他们也是初见教主，怎的就同这些灵使配合无间？他们停下，就知道跟上，不叫教主的话掉在地上？”
　　这天色也怪。
　　不是说止雨？怎的那黑云愈压愈低？
　　雷鸣闪电，映得那教主的身形，半明半晦。
　　他手持金环金锏，对着闪电落处，以极怪异的姿势挥舞着，身上挂满了法器，叮叮当当响个不停。
　　——仿佛云中真有龙形游动，隐在暗处，而他与那真龙缠斗正酣。
　　金环金锏舞动，带倒了高高竖着的木架子，锏风落到那牛羊猪的畜品之上。
　　顷刻之间，便被砸了个稀巴烂。肉混着骨头，烂泥一样地糊在地上。
　　好功夫！李乐训在心中大赞。
　　险些忘了自己身处何地，伸出手就要鼓掌。
　　“轰隆——”又是一阵雷声在耳际炸开。
　　正巧盖住了她刚拍响的巴掌。
　　李乐训这才觉察到不妥，又悄悄地将手缩回袖子里。余光偷瞄四周。
　　——万幸万幸，信众都仰头望天，双手合十放在胸前，沉浸服膺于教主无边的法力之中，无人注意她的不合群。
　　她便也照猫画虎，做出同样的动作，假装方才并未鼓掌。
　　头顶上的教主，终于收了最后的动作，把那金环金锏平举到耳际，高声唱道：
　　“龙王知罪，风静雨止。摩诃萨埵，皈我大天。”
　　唱罢，此次无需灵使引导，台下观礼的信众，便自接道：
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽……”
　　更怪的事发生了。
　　在那教主开口的一瞬，雨虽继续，但雷鸣却顷刻不见。
　　天虽也是暗的，但再无闪电。
　　山上忽地一片寂静，只剩雨丝沙沙。
　　教主的唱颂，与其后信众的齐声，在暗暗的山壁之间回荡，倒真有一种神秘庄严，不可侵犯的凛然之感。
　　再加上那教主头脸胸前，沾满了牲畜的鲜血，金环金锏，更是似从血池里头捞出来，邪乎得紧。
　　确能使人又怕又敬。
　　李乐训胡乱地瞎想。
　　正当其时，她的袖子轻轻动了动。
　　她抽了抽手，抽不动——定是被身后人扯住了。
　　她刚想回头理论，却猛然发觉，周遭又只有她一人未念诵教义。
　　又忙忙地加入：
　　“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽……”
　　甫一混过去，她便立刻扭头寻后面那人。
　　无论他是否真心提醒，她好容易混了这许久，若此刻被发现在滥竽充数，岂非前功尽弃？
　　再想到萨埵教教主方才做法时，手上精纯的力道——生生打烂三头畜生，血溅了满身。
　　被教主抓住了，可不好脱身。
　　她可要好好感谢身后人，及时扯住了她的袖子。
　　然而，只一眼，她的眼眶便骤然瞪大了。
　　这回她看见的确不是幻觉。
　　竟当真是徐徵！
　　他在那张灵秀的面容上，抹了泥灰遮掩。身上穿的亦是同她一般的粗布裋褐。
　　她身上好歹整洁干净，而他的衣裳却似是从泥汤里刚捞出来。
　　雨点落于其上，都能冲刷下一层土。
　　李乐训大为惊叹。
　　忍不住要开口：“身上这么腌臜，是掉进……”
　　话说了一半，看见徐徵微不可查地摇了摇头。她才记起头上那教主还在做法，不宜出声。
　　便生生吞下了后半句。
　　而想说却没说的是：是掉进茅房里了不成？
　　稀奇稀奇，徐太尉也有这般落魄的时候。
　　她还当他这土里挖出来的老学究，即便到了断气时，衣裳都不许有一丝皱褶呢！
　　好在此时，信众终于不用跟着诵读了。
　　只因天上雨点，骤然停了下来。
　　云开日现，金光破开厚厚的白障，散入四方。
　　李乐训自到高潭地界以来，这是头回见着日光。
　　她正望着天空发愣。
　　后面站着的徐徵，早机灵地随着余者伏地而赞：“多谢大天，至高大天！天出萨埵，布其福泽！”
　　徐徵拜过一轮，见李乐训仍站着，不知在想些什么——而整座高台上，只有稀稀落落的十几人站着。
　　实在扎眼。
　　便又狠狠地拽住她的裤子，将她扯扑在地。
　　“直娘贼，敢扯你姑奶奶！”李乐训低骂一句，却也晓得他的做法有效，拉着脸，忍着痛，不情不愿地拜那教主。
　　不过，拜下才知伏地的好处——趴好了说悄悄话，若非旁人凑得极近，否则决计难以发现。
　　李乐训慢慢挪到徐徵身边，终于能问出她嘴里含了许久的问题：
　　“你怎么在这里？是朝廷看我久不到任，派你来撤我职？”
　　她方才正是因忧虑此事，才错过了拜教主的时机。
　　——亲眼见着徐徵倒霉，她下意识的反应，当然是嘲笑。
　　但嘲笑后，却不得不思索背后的深意。徐徵是殿前太尉，掌管禁军，无缘无故跑到厢军的地盘上，算什么？
　　除非厢军出了大问题，报到朝廷，要他来整治。
　　不久前，她才从临康起行，能有什么问题？
　　难道是她出了问题？
　　可不能出问题！
　　她来高潭，轻车简从，只带了李佛青一个车夫，意在熟悉情况，之后安顿金城的众人。
　　若她现在出了问题，金城的各位兄弟该如何是好？
　　她如何向她地下的二叔交代？
　　一想到新丧的二叔，她就忍不住着急。
　　徐徵却似全不在乎她的担忧，淡淡道：“否。”惜字如金。
　　直把李乐训气得不轻。
　　多说一句能要他的命？
　　她只得追问：“那你来作甚？”
　　徐徵：“赈灾。”
　　李乐训：“你穿成这样来赈灾？赈灾怎么都要拉几车给养吧？难不成，赈灾款都被你贪了？”
　　徐徵：“车驾随后。”
　　李乐训：“那你不跟着押送？自己跑出来？”
　　徐徵：“事关高潭主官迁调。”
　　李乐训：“噢，你要偷偷查高潭府的帐！可这萨埵教，不过是个山野玄门，同府尹相公风马牛不相及。”
　　“难道说，你要找教主为你算一卦，算算府尹相公到底做了什么亏心事？”
　　“看看，我们的至高大天多灵验，说止雨就止雨，太阳都出来了呢！”
　　她一气说了许多，边说，边做好了准备，若徐徵驳：她在此地，又为何事？
　　便能顺着铺垫过话呛声：对啊，我就是来算命的啊！我没当过官，算算命，拜拜神，有错吗？
　　不知缘何，即使徐徵此刻狼狈之至，她也觉得他在装腔作势，哪哪都看不惯，非要找茬。
　　——或许是，连她也不得不承认，就算装得奴颜卑膝，趴伏在泥水里，也丝毫不损其劲竹一般的风姿。
　　可惜徐徵并不驳她。
　　白瞎了李乐训一番心思。
　　他只答她所问：“有关系。高潭地界，有几段河堤未加筑，致瀚河与支流交汇时，有几处决口。”
　　李乐训大惊：“啊？那岂不是都淹了？我来时，见官道全浸在水里，周围田庄农舍都被冲得七零八落，原是河水决口而致？我还当是雨下太多了。”
　　“这样看来，洪水该集成河道了，那府城还好吗，还能进去吗？”
　　徐徵：“府城无恙。”
　　李乐训便问：“那你可知道，除了放船，可还有其他进府城的路？”
　　徐徵从袖中取出一支细长的竹管，遮在手心，悄悄递给她：
　　“里面是舆图，我做了标记。”
　　“多谢。”李乐训迅速收下，做出个抱拳的手势。此时她头朝下，姿态显得颇为滑稽。
　　收了拳，她又追问道：“那对岸呢？高潭府对岸便是青人，支流交汇处决口，总不至于只淹南岸吧？”
　　徐徵从伏身的缝隙里看她，眼皮微垂，眼睫颤颤。
　　大概是这端方君子，终于忍受不了这满身脏污，满地泥水，以及身边人粗蛮的言语。
　　李乐训心中暗忖。
　　除此以外，她还见着他的嘴角若有若无地动了动——动得太快，她未及看清。
　　却更似在强压鄙夷了。
　　而徐徵不过是在笑。
　　李乐训既要趴在地上拜那教主，提防不被旁人察觉异常，又要强作出抱拳的样子，向他道谢。
　　从他的眼里看去，她手忙脚乱，顾得着这头，顾不着那头，把身子扭成了团团的麻花。
　　使他不自觉地盯着她笑。
　　待对上李乐训的目光，又意识到自己似乎不该笑。
　　嘲笑他人，非是君子所为，显得他粗浅且愚蠢。
　　再者，不以物喜，审慎己身，是他的为官之道。须时时做出不辨喜怒，心意难测的高深模样，才能震慑别有用心的肖小。
　　便只好迅速抿起嘴角，收敛笑意，心虚地移开目光。
　　其中，还有他自己也未觉察的私心。
　　——他早习惯了不笑，高兴也只在心里，此时忍不住露出笑意，也不知怪异否。
　　若能伸手调整一二，才是最好。
　　她已经看向他了，可不能让人见着不好看。
　　这样想着，心里甚至还掺上几丝自卑了。
　　故而，徐徵需停顿许久，压下心中那快埋到头顶的心虚，才终于能再开口。
　　开口便要转移李乐训的注意：“青人弃了一座城。”
　　李乐训果然上钩：“就任人淹死？”
　　徐徵抬头，看了她一眼：“抢来的城，猪猡一般的汉人，何足惜也？”
　　长睫不再轻颤，目光平静，却看得李乐训遍体生寒。
　　她没心思再问了。
　　或许是想到同为汉家旧土的金城，生出些唇亡齿寒的感慨。
　　而徐徵似乎觉察不出她的情绪。
　　还继续道：“此教自水患起后，发张迅速，高潭人丁，八成入教，荒耕废田，不纳不征不徭。”
　　“其若继续，实有结寨之意。”
　　“高潭知府，未上报临康，更未出兵剿匪，实在尸位素餐。”
　　他从未一气说过这么多的话。
　　生怕李乐训弄不清前因后果，将他为何而来，萨埵教有何不妥，高潭知府又犯了何错，全都掰开来说。
　　她方才讽他来求神，他并非听不出来。
　　而是：一来，找不到话反驳；二来，更找不到时机反驳。
　　只得默默吃下这份亏。
　　李乐训这时倒不发火，趴在地上悄悄道：“多谢。”
　　她并非心胸狭窄之人，虽不满他不顾气氛硬说，但也明白——他这些消息，对她这个两眼抹黑的厢军通判，可是能救命的好东西！
　　徐徵又不是她二叔，难道就要时时体贴她的心情吗？
　　多想半刻，便觉好笑。

15
　　众人拜谢萨埵教教主大天，拜了有二刻，周围看顾的灵使，才做出阻止的姿态。 雨虽停了，但石上仍然潮湿，硌得李乐训膝盖又冷又痛。 见灵使有所动静，便立刻爬了起来，双手捏着膝头揉了揉。 萨埵教选出的这些灵使倒是有趣。 唯有接引她的那位，是个仙风道骨的老人家，余人都是些精壮的青年。 若除去身上的道袍，和她身边的这些出身庄户的信众，也无甚区别。 且不说和徐徵这般养尊处优，细皮嫩肉的文士相比，连山野庙观里真正的和尚道士，都远不及矣。 李乐训心里猜道，要么就是萨埵教建教太晚，壮大又太快，未及选出些看着像样的新灵使，便要教主出山，做法止雨，因此，只能勉强用着最初招来的信众。 要么就是这些人，都是教主的亲信，灵使地位不凡，其职须得信任之人把持。 无论哪种原因，那唯一老神仙一般的灵使，定然有什么了不得的本事。 若非如此，为何他与旁的灵使，大为不同？ 见人都起得差不多。 教主便再次敲响了面前的大鼓，示意法会结束。 身边侍奉的灵使，将他褪下的法器托于头顶，躬身簇着他离去。 浩浩荡荡一大群。 雨停日现后，日光蒸干了山雾气，李乐训终于看清了路。 那教主原是从一条小径，从山后绕至山前石壁，才能登上石台。 小径极窄，仅供一人通过，荒草掩映之中，若不仔细盯着找，根本无法辨认。 又一刻后。 信众所在高台上的灵使，各自将各自带来的信众召在一处，告诉他们，若想得大天赐福，可随他们往洞天去。 大天正居于洞天之中。 李乐训与徐徵的接引灵使不同，这一会的功夫，徐徵的身影便又消失不见了。 李乐训不管他，自去寻她的老神仙。 她来前便想好了，非要会会那教主！ 教主却不是那么好见。 老神仙领着杨氏夫妇，李乐训与李佛青诸人，下了高台，顺着林间曲曲折折的羊肠道，缓缓向山里走去。 脚下的路，说是羊肠道，实是勉强。 不过是砍下挡路的草木，清出一条通路，再撒上石灰，灼尽残余的根须，供人穿行罢了。 弯七绕八，终于走到了那洞天福地。 ——确…
　　众人拜谢萨埵教教主大天，拜了有二刻，周围看顾的灵使，才做出阻止的姿态。
　　雨虽停了，但石上仍然潮湿，硌得李乐训膝盖又冷又痛。
　　见灵使有所动静，便立刻爬了起来，双手捏着膝头揉了揉。
　　萨埵教选出的这些灵使倒是有趣。
　　唯有接引她的那位，是个仙风道骨的老人家，余人都是些精壮的青年。
　　若除去身上的道袍，和她身边的这些出身庄户的信众，也无甚区别。
　　且不说和徐徵这般养尊处优，细皮嫩肉的文士相比，连山野庙观里真正的和尚道士，都远不及矣。
　　李乐训心里猜道，要么就是萨埵教建教太晚，壮大又太快，未及选出些看着像样的新灵使，便要教主出山，做法止雨，因此，只能勉强用着最初招来的信众。
　　要么就是这些人，都是教主的亲信，灵使地位不凡，其职须得信任之人把持。
　　无论哪种原因，那唯一老神仙一般的灵使，定然有什么了不得的本事。
　　若非如此，为何他与旁的灵使，大为不同？
　　见人都起得差不多。
　　教主便再次敲响了面前的大鼓，示意法会结束。
　　身边侍奉的灵使，将他褪下的法器托于头顶，躬身簇着他离去。
　　浩浩荡荡一大群。
　　雨停日现后，日光蒸干了山雾气，李乐训终于看清了路。
　　那教主原是从一条小径，从山后绕至山前石壁，才能登上石台。
　　小径极窄，仅供一人通过，荒草掩映之中，若不仔细盯着找，根本无法辨认。
　　又一刻后。
　　信众所在高台上的灵使，各自将各自带来的信众召在一处，告诉他们，若想得大天赐福，可随他们往洞天去。
　　大天正居于洞天之中。
　　李乐训与徐徵的接引灵使不同，这一会的功夫，徐徵的身影便又消失不见了。
　　李乐训不管他，自去寻她的老神仙。
　　她来前便想好了，非要会会那教主！
　　教主却不是那么好见。
　　老神仙领着杨氏夫妇，李乐训与李佛青诸人，下了高台，顺着林间曲曲折折的羊肠道，缓缓向山里走去。
　　脚下的路，说是羊肠道，实是勉强。
　　不过是砍下挡路的草木，清出一条通路，再撒上石灰，灼尽残余的根须，供人穿行罢了。
　　弯七绕八，终于走到了那洞天福地。
　　——确是一座山洞。
　　洞中的陈设，直把李乐训气得想笑。
　　心中大呼上当。
　　什么洞府！里头一张长长的香案，几乎横踞了整个山洞，香案外头是稻草的蒲团，上头是香炉香烛贡物，里头则是座近丈的神像。
　　——塑的正是教主本人！
　　脸虽未必真实，但那布满日月星辰的道袍，一看便知。
　　哪里是什么大天居所，分明是那供神的大殿！
　　教主难不成要在这里同信众传教？
　　李乐训不太信。
　　还没等她说话，老神仙便先一步验证了她的猜想：
　　“诸居士可见这座神像？此乃大天凡身，若诸位有求，可向大天告解。大天神寄其内，悉知一切。”
　　“须知，告解前，请奉上你愿与大天交换的东西。大天最公平，若价值相等，便会满足你的祈愿。”
　　果真是这般面见大天！
　　李乐训提不起一丝叩拜的兴趣。
　　这教主的排场，竟比皇帝老儿还大！
　　尽诓骗他的信徒，就不怕折了阳寿？
　　但她来都来了。
　　老神仙，杨氏夫妇皆在身旁，又不能当真踢走蒲团，掀了香案，大骂那教主一顿。
　　只得不情不愿地带着李佛青，草草拜了下去。只从襟里掏出几枚铜钱，草草摆在香案上，做个样子。
　　心里默念的，却不是求神保佑，而是刻薄的咒骂——用尽她这辈子所学的，最脏最臭的浑话。
　　咒那教主坑蒙拐骗，不得好死！
　　倒是李佛青心眼实，真从腰间解下严严包裹的银角子，双手托着，诚惶诚恐地献给神像。
　　任李乐训使多少眼风，都不顶用。
　　他竟还私藏了银钱？
　　藏便藏了，扔水里尚且能听个响声，总比送给这狗娘养的妖人教主好！蠢死了！愚不可及！
　　可令李乐训没想到的是，更棘手的事情却在之后。
　　拜过神像后，灵使不许他们走脱了。
　　只见两名铁塔一般的壮汉，牢牢把守着洞口，大有一根鸟毛都不放过的阵势。
　　而灵官人——那位神仙模样的老者，从壮汉身后走出，步履悠然，鼓着枯瘪的腮帮子，嘴巴一张一合：
　　“诸位居士，请随我来。洞天之中，灵气充足，大天特辟出一处秘境，适合凡身修行。诸位前往吐纳修行，便能强身健体，延年益寿，更能增强八字，免得接不住大天赐福。”
　　我不想修行，能先回去吗？李乐训心道。
　　说出口的却是：“多谢灵官人。我想请问，我们能在这洞天修行到何时？若修个十年二十年，是否也能修成你那般控雾的仙术？”
　　灵使笑笑：“天机不可泄露，机缘到后，自当顿悟。若机缘未到，居士自还梦中。”
　　“自还梦中？什么意思，是说我如果不开窍，你们要以梦为载，送我回去？我不要，我要多学些仙术！”李乐训不满地嚷嚷。
　　灵使仍笑笑：“机缘天定，天机不可泄露。”
　　这老不死的，忒狡猾！耍人好玩？连何时放人都套不出来！
　　李乐训暗咒道。
　　心中不禁多增焦急。
　　眼见着雨停了，她还要赶往高潭府城上任呢！
　　哪有空在这里过家家似地修行？
　　且等她接了厢军的军权，头一遭大事，便是剿了这萨埵教的老巢！
　　可身后山洞里的神殿里，是同来告解的信众，人数众多，身前的洞口，又守着两个铁塔一般的守卫，她和李佛青二人，想要硬杀出去，可不容易。
　　杀出去了还要找路——她上这鸟不拉屎的山时，被布巾蒙住了眼，连身处何地都不知，找路谈何容易？
　　只得压下满腔怒火，再待时机。
　　灵使口中的秘境，也在山中。
　　萨埵教在山中四处开凿洞穴，洞洞相连，四通八达，迷宫一般。
　　灵使都无需再用那蒙眼的把戏，便能把众人绕得晕头转向，找不到来时的通路。
　　秘境是另一处洞穴。
　　狭长昏暗，洞顶低垂，仅供人曲身进入。
　　仅在中心，点着一盏长明灯。
　　长明灯八方四角，分别摆着紫铜的香炉。形状迥异，各雕有镇守的兽形。
　　炉嘴冒出来的青烟，也各不相同——有厚重的凝成长线，有轻薄的散做飞蓬，有的向上飘，有的竟向下沉。
　　烟气交织，异香扑鼻。
　　灵使像赶羊一般，把信徒全赶进了洞里。而他自己，却躲在两名护卫山一般的阴影之下，用他那仙音道：
　　“列位请坐。气沉丹田，合上肉眼，以心眼与天地灵气交汇。”
　　“洞中灵灯灵香，乃引灵之法器，万不可使其熄灭。”
　　坐着比弯腰可舒服上好几倍。
　　李乐训毫不客气，一屁股坐了下来。
　　好在萨埵教也不至于太丧良心，在地上粗粗垫了一层稻草，没亏待她的尊臀。
　　她这一行人，算是来得早的了。
　　在她之后还有好几拨人，陆陆续续地往洞里进，把原就不宽敞的洞穴挤得更加逼仄，人呼出的浊气与灵香混在一处，甜得发腻，使人更觉沉重。
　　李乐训伸长了脖子，寻找徐徵的身影。
　　然而一无所获。
　　该出现的时候，又消失了，要他何用？真是废物！
　　她心中埋怨。
　　若能再见徐徵，还能再同他商量一番，如何脱身。
　　止雨法会上，他能掏出地图赠她，显是对这萨埵教了解不少。
　　无法，李乐训只得假借身体不适，向同来的杨氏夫妇道歉：“不好意思，人多气沉，使我头涨得昏昏，需选个靠洞口的地方呆着，就先与大家分别了。”
　　说完，又拽着李佛青，一道往外去：“你也来，我要真熏死了，还得人收尸！”
　　却没成想，杨氏夫妇却期期艾艾地望着她，欲言又止。
　　杨成广局促地搓搓手，黝黑的脸有些生臊，与妻子对视了好几眼。
　　最后，白翠莲难为情地开口：“……孩子也有些受不住，我们可、可否一道……”
　　他们带着两个孩子，人一多，孩子便吐气不畅，闷热难忍，哇哇的哭声止不住，惹得父母手忙脚乱——更想往外间宽敞的地方挪一挪。
　　大天的仙法灵气，能否学到且不论，现今最要紧的，是安抚住这两个不安分的幼童。
　　他们知晓李乐训二人身手了得，带着他们一家，从人群中往外挤，轻而易举。但不顾他们意愿，贸然开口相求，实在有些不知好歹。
　　可既然李乐训也欲往外，他们便想着来试试运气。
　　好在李乐训热情应下：“当然当然！大家还在一处，正能相互照顾。”
　　长明火萤萤，洞中不知日月。
　　灵使见人塞得差不多，又开口道：“大天托我所授吐纳之法术，已交予诸位——合上肉眼，以心眼观灵。”
　　“此处灵气稀薄，正适合诸位修习。再往灵气更重处去，定要承受不住。此时不过头脑昏沉，若随意乱走，灵气更加侵染，恐会爆体而亡。”
　　不知是洞穴幽深狭长之故，还是灵使当真使了什么法术，这番话，如天音降临，便是坐得最远之人，也听得清清楚楚。
　　灵使话说完，飘飘离去，只剩下那两名铁塔样子的守卫。
　　——不止他们，还多了七八人，俱是一般的强壮。
　　什么鬼灵香灵气，这里连个出风口都无，人塞得活似猪栏羊圈，还点着香，不晕才怪！
　　李乐训权当灵使的话是放屁。
　　最可恨就是那香！哪来那么重的烟气？怕是教主贪便宜，买到的假货！
　　在她们金城，只有不识货的蛮子，才会点这种烂香！
　　连她叔父那种粗人，也不稀得用，更遑论南边附庸风雅的文人。
　　说到蛮子，他们颇钟爱一种香，那香不过拇指大的一片草叶，便价值百金，作用却坏得很。
　　吸进肚里，初时，管你病入膏肓，还是老迈难动，都叫你容光焕发，精神百倍。然不过须臾，人又恢复原状。
　　须得终日燃香，烟气不离左右，才能堪堪维持。
　　吸多些时日，若不继续，人衰弱却比起初更甚，从此，人便彻底离不开此香。
　　想到此节，李乐训愈发觉得不对。
　　偷偷掏出帕子捂住口鼻，只将脸冲着洞口，克制自己少吸些。
　　守卫正于洞口站得笔直，若这香炉里真燃着坏东西，他们怕是也受不住。
　　离他们近些，总没错。
　　他们倘使也被药倒了，又由谁来挟制这满满一洞的人？

16
　　不多时，李乐训便明白了。 ——也或许是过了很久。 洞中只点一盏长明灯，香材也全封在炉里，只见烟出，不见燃状，难以悉知时刻。 只见洞中盘腿而坐的信众，先还比照灵使所授之法，练习呼吸吐纳，气归丹田，渐渐地全垂下了脑袋，往一旁栽倒。 之后便是此起彼伏的鼾声。 竟是从香炉旁之人始，诸人陆陆续续全昏睡了过去。 连手边的李佛青，也不知何时没了声息。 环顾四周，李乐训惊觉，此时仅剩她一人还醒着。 只是她的眼皮，也不禁上下打起架来。 她打了个哈欠，撑着精神，学着旁人的姿态，装作困倦，伏地而卧。 右手偷偷摸摸地掐自己的大腿，力图保持清醒。 眼珠子却偷转向门外的守卫——人皆入眠，他们该有动作了。 果真，一名守卫走进洞中，用手上的枪柄，一个一个人挑翻过去查看。 确定了无人清醒，才出去通报。 那木柄戳在李乐训身上，没轻没重，痛得她直想叫唤。 却因形势所迫，不能出声，只得在心里暗骂：君子报仇，十年不晚，待我带兵来，把你们一网打尽，也叫你们体会一番刑狱里的好滋味！ “灵官人，他们全睡去了。”那守卫低声通报。 “好。”另一人的声音响起，却不是李乐训熟悉的老神仙。 随后，洞口又涌来一队的黑衣人，黑巾覆面，身披乌漆麻黑的道袍，袍子上不似教主一般，绣满了九野二十八宿，却只有北方斗宿的星辰。 灵使手执名册，指点黑衣人将地上的人，搬上洞外列着的板车。 李乐训离着洞口近，最先被搬上车。 她悄悄动了动身子，将脑袋倚靠在车架上，方便眯起眼睛，观察之后的情况。 杨氏夫妇与两个孩子，都被搬到了她身旁。 只是李佛青却上了另一辆车。 李乐训心道不妙：“不好，可不能让他丢了！” 脑中飞速计较，正欲偷挪下去，爬上李佛青那辆车。 可他那辆车，却先她一步，辚辚地动了起来。 无法，李乐训只得铤而走险。 她从板车侧边溜下来，藏在山道的阴影里，等黑衣人转过身，看不见她，这才闪身出来，尾随着李佛青那辆车，一路潜行。 这山肚子里的路，又长又窄…
　　不多时，李乐训便明白了。
　　——也或许是过了很久。
　　洞中只点一盏长明灯，香材也全封在炉里，只见烟出，不见燃状，难以悉知时刻。
　　只见洞中盘腿而坐的信众，先还比照灵使所授之法，练习呼吸吐纳，气归丹田，渐渐地全垂下了脑袋，往一旁栽倒。
　　之后便是此起彼伏的鼾声。
　　竟是从香炉旁之人始，诸人陆陆续续全昏睡了过去。
　　连手边的李佛青，也不知何时没了声息。
　　环顾四周，李乐训惊觉，此时仅剩她一人还醒着。
　　只是她的眼皮，也不禁上下打起架来。
　　她打了个哈欠，撑着精神，学着旁人的姿态，装作困倦，伏地而卧。
　　右手偷偷摸摸地掐自己的大腿，力图保持清醒。
　　眼珠子却偷转向门外的守卫——人皆入眠，他们该有动作了。
　　果真，一名守卫走进洞中，用手上的枪柄，一个一个人挑翻过去查看。
　　确定了无人清醒，才出去通报。
　　那木柄戳在李乐训身上，没轻没重，痛得她直想叫唤。
　　却因形势所迫，不能出声，只得在心里暗骂：君子报仇，十年不晚，待我带兵来，把你们一网打尽，也叫你们体会一番刑狱里的好滋味！
　　“灵官人，他们全睡去了。”那守卫低声通报。
　　“好。”另一人的声音响起，却不是李乐训熟悉的老神仙。
　　随后，洞口又涌来一队的黑衣人，黑巾覆面，身披乌漆麻黑的道袍，袍子上不似教主一般，绣满了九野二十八宿，却只有北方斗宿的星辰。
　　灵使手执名册，指点黑衣人将地上的人，搬上洞外列着的板车。
　　李乐训离着洞口近，最先被搬上车。
　　她悄悄动了动身子，将脑袋倚靠在车架上，方便眯起眼睛，观察之后的情况。
　　杨氏夫妇与两个孩子，都被搬到了她身旁。
　　只是李佛青却上了另一辆车。
　　李乐训心道不妙：“不好，可不能让他丢了！”
　　脑中飞速计较，正欲偷挪下去，爬上李佛青那辆车。
　　可他那辆车，却先她一步，辚辚地动了起来。
　　无法，李乐训只得铤而走险。
　　她从板车侧边溜下来，藏在山道的阴影里，等黑衣人转过身，看不见她，这才闪身出来，尾随着李佛青那辆车，一路潜行。
　　这山肚子里的路，又长又窄，常有岔路通向其余洞穴。
　　李乐训一边要顾及李佛青，一边要小心被发现，忙乱中只留心过两处山洞。
　　一处里堆满了陈年的粮食，用麻布袋子装着，直摞到了洞顶。
　　另一处则摆着几列的兵器架。架上靠着朴刀长枪，满满当当。
　　可惜。还没等她看出个所以然，前面的板车已行过很远。
　　她只得放下探查的念头，加紧追过去。
　　七弯八扭后，那辆板车最终绕出了山，停在山林深处。
　　外间的天色同洞中一般漆黑。
　　雨停之后，再无云层的遮掩，月光如水一般泼洒下来，却被乱树杂草阻住，树影纠缠，似是河里水鬼解不开的乱发。
　　鬼影魆魆，鬼气森森。
　　正适合李乐训躲藏其间。
　　那队黑衣人，留了一半在原地，其余人又钻进了山中。
　　月行半刻，另几辆板车也全出来了，上面躺满了不省人事的信徒。
　　李乐训看得出来，全是停在原先那洞穴外的车。
　　“就这些人了？”有人低声问，“他们中途不会醒吧？”
　　“不会，青国人亲自送来的迷香，只要吸够了，效用远比蒙汗药大得多。”他的同伙轻声答。
　　“那我便去了？”
　　“好。记住册子上登记的地址，别将人送错了。务必要他们醒来时，恍然只觉做了场梦。如此，方能显现我萨埵大天之神通。何况这些人不过新入教，将福地所处方位透露给他们，还不到时机。”
　　呵，果然与青人有关。
　　真是打得一手好算盘！
　　好在姑奶奶我心细如发，不仅破了你们的骗局，还晓得你们同蛮子勾结！
　　你们是有些自知之明，拉来信徒只为招揽，并不真心奉神，不以人命祀之。
　　然给蛮子卖好，结果不过是山河破碎，人皆漂萍——与立时戕害人命，又何异焉？
　　他们北地汉人的尸体，早躺了一地了！
　　看来，便是她不愿公报私仇，带兵收拾这萨埵教，也得收拾了！
　　李乐训心下冷笑。
　　不过，要送归的信徒只这些吗？
　　且不说洞里寻不到徐徵的踪迹，一洞的人虽多，但远不及高台下观拜教主法会的人数。
　　其余人呢？
　　总不会又是那教主，或是老神仙变出来的吧？
　　她疑窦丛生。
　　拉着李佛青的板车又动了。
　　李乐训没空细想，从树丛里钻了出来，猫着腰，循车辙而去。
　　她打定主意，这回定要摸清这里的道路，攻打时知己知彼，方能制胜。
　　行到山腰，身后突然传来一阵杂乱的脚步声。
　　李乐训连忙贴着石璧，又躲进了暗处。
　　“前面的，快停下！你们那辆车，少了个人！”墨色道袍的袍角，拂过李乐训面前空地。
　　“定要寻回此人，可不能丢了！人迷失在山里还好说，若要他摸出了下山的路。教中的秘密可就保不住了！”
　　板车依言，遽然刹住。
　　后轮撞到了路旁的山石，车上的人颠得往上跳了跳。
　　正叫李乐训觑见李佛青熟睡的面孔。
　　四肢歪歪斜斜地伸展，口唇微张，口水顺着半开的齿缝，滴滴答答地流进了衣领。
　　看得李乐训额头直跳。
　　竟要去救这么个邋遢鬼——可怜她一世英明！
　　正怨气冲天时。
　　不知从何处，突然伸出一只手，若有似无地碰上了她的肩膀。
　　手指修长白皙，形如玉竹，月光下更白得耀眼。
　　再加那虚虚浅浅，冰冰凉凉的触觉，直骇得李乐训毛骨悚然，三魂去了其二，七魄散了六魄。
　　人几要跳起来，再大嚷三声太上老君急急如律令，权作驱鬼之用。
　　“抱歉，冒犯了。”
　　轻柔的气声从耳边传来。手指一触即离。
　　是徐徵的声音。
　　李乐训猛拍几下胸口，才顺下即将离体而去的魂魄：“徐太尉，怎么又是你？”
　　徐徵垂下眼：“徐某并非轻薄。”
　　他应恪守男女大防，不该伸手冒犯李姑娘。
　　可此刻情势危急，他怕同前次一般拽袖子，又拽倒了她，发出声响，在沉静的夜里太过明显，会引来危险。
　　犹豫几度，才敢使五指的指腹，轻轻拂上她的肩膀——便当是只碰了她的衣衫吧。
　　“这重要吗？”李乐训低声反问。
　　徐徵被问得一懵，不知该如何作答。
　　只好沉默。
　　“你吓死我得了！”
　　若不是场合不对，李乐训定要揪起他的衣领，将人掼在地上，臭骂一通。
　　“外间全在找你。”
　　徐徵聪明地转换了话题。把碰过她的手指，偷偷藏进袖子里。
　　“我？”李乐训指着自己，狐疑地回头。
　　徐徵的装扮映入眼帘，又吓了她一跳。
　　——他同拉板车的黑衣人一般，黑布蒙面，道袍裹身。
　　“你怎么穿成这样？你究竟是真徐徵，还是假徐徵？”
　　她警惕地扣住徐徵的胳膊，以免他当真遭人冒充，暴起伤人。
　　毕竟，这神神叨叨的萨埵教里，既有能控雾的老神仙，也有能止雨的教主，说不得还有会化形的精怪！
　　这次，李乐训的手劲用上了七成，徐徵区区一名文弱书生，哪里受得住！
　　他皱起眉头，没叫痛。
　　脸色却唰地红了个遍。
　　黑巾蒙住了下半张脸，却挡不住红色漫上了额头，连耳垂也红通通了。
　　头上的月光透过参差的树枝洒下来，似要将红里透出的热气，全映照得一清二楚。
　　虽叫李乐训确认了，此人无甚武学底子，正是徐徵本人，但也更摸不着头脑。
　　分明是惨白阴瘆的鬼影，怎的突然煮熟了？
　　莫非他有什么大病？
　　她把身子往后略挪了挪，意是离他远些，以免染上他这红脸的怪病。
　　徐徵觉察到她的嫌弃，脸色更红，难得支支吾吾：
　　“我……自然是徐徵。李姑娘……烦请先随我暂避一夜……天亮了再下山。”
　　李乐训：“为什么？”
　　徐徵的语调，又恢复了一贯的淡然：“不叫人发现。”
　　李乐训早发现了，这位徐太尉，说话向来惜字如金。
　　只回答问题，至于前因后果，一句不提。
　　据她猜测，多是大官当久了，养成的陋习——上官非要装出一副深不可测的样子，才好吓唬人。对寻常屁民，只管发号施令，何须解释？
　　能应她的话，保不准还是她的荣幸！
　　于是，她忍下不耐，费劲地问：“好，外间人在找我，找我作甚？我叫人发现了又如何？”
　　徐徵：“山上信众的人数不对，缺一人。找到了，便灭口，以免教中秘密泄露。”
　　李乐训：“怕秘密泄露，那把其余人也杀了？”
　　徐徵：“不杀。”
　　李乐训：“之后呢？”
　　“你能不能别这么说话？我问什么，你就只答什么？多说几句会……”
　　最后的“死”字含在嘴里，好险脱口而出。
　　李乐训骤然想起徐徵的身份——待她走马上任后，远离临康，若徐太尉这位御前红人，在官家面前稍稍吹几句风，她的官途可就坎坷了。
　　可不能把人得罪死了！
　　“不不不……我的意思是，我生性愚钝，求徐相公一次多说些，否则我听不懂。我错了，都是我的错，都是我的错。”她连忙找补。
　　徐徵的声音依旧平平，叫人琢磨不透：
　　“余人会趁着他们昏迷，由灵使各送还家中，如此，方显教主入梦神通。唯有中途清醒之人，才会被灭口。而我是负责寻你的灵使，有办法混过去。”
　　确是多说了些。
　　只是李乐训那忙忙的几句道歉，也不知他受下否。
　　“李姑娘快随我走。”他又强调一遍。
　　听你语气慢条斯理，一点不着急，倒不如让我问个清楚。
　　李乐训暗忖。
　　但她也不得不承认，虽徐徵仍像是在同她猜谜，但好歹捡要紧的东西，告诉了她个大概。
　　凡被迷香迷倒的人，都将由灵使送还家中。
　　萨埵教暂无害命的打算，李佛青性命无虞。
　　至于她自己，不随徐徵躲起来，对上这山中的灵使，虽未必不能胜出，但总要费一番功夫。
　　随她同来的李佛青，更免不了惹人怀疑。
　　而徐徵在临康借过她兵。
　　虽她带人投南后，他拒绝再帮她谋官，但也算坦荡，更别提白日里的帮助。
　　若他真想暗害她，早就害了，何必拖延至今。
　　此人可信。
　　她晓得轻重缓急。
　　“好，太尉请带路。”李乐训最终道。
　　徐徵带着李乐训，拨开树丛，又回了萨埵教那座山洞里。
　　他们所在之处，却不像之前那所谓福地，由人工开凿而成，四通八达，甚至能装下一府的兵。
　　反而是天然形成的洞穴，有路通过来，由一扇门隔开，里面散着些稻草柴禾。
　　“李姑娘在此处稍待，我去与他们说。”徐徵道。
　　他钻出洞口，在不远处便碰上了寻人的教徒。
　　声音断断续续地传入李乐训耳朵里。
　　“……人已经杀了，尸体扔到崖底。”清清冷冷，这是徐徵的声音。
　　“太好了！我终于可以回去睡觉了！困死了！”另一教徒回。
　　“此人的底细可弄清了？须要选好了灵使，去安抚她的同伴，就说她天赋异禀，灵根纯净，与我萨埵教有缘，正于山中悟道修行。”徐徵的声音又响起。
　　“知道了，知道了。不会出错的，你尽管去回复你的坛主。”那教徒又道。
　　联想到徐徵那身奇异的装束，李乐训不难猜出，徐徵在此，并非新皈信众，乃是教徒。
　　她心中疑团愈发增加。
　　真是奇怪了。
　　徐徵不是也刚来此地？
　　她离开临康时，他还在好好地当着他那禁军点检呢！如何混进这萨埵教之中？莫非早有内应？
　　他既是教徒，如何要衣着褴褛，混在信众之中，随他们一道，观拜教主的止雨法会？不该担灵使之责，接引诸人吗？
　　萨埵教与青人勾结，徐徵与青人又是什么关系？
　　还有，坛主又是何人？原来这萨埵教之中，也不止灵使这一种官呢！
　　区区一个山野神教，人影不见得有几个，想当官的却不少！

17
　　徐徵不过三言两语，便打发了前来寻人的教徒。 原地目送余人的身影走远，他才返回照看李乐训。 李乐训憋了一肚子的话，终于在此时有了出口： “徐太尉，你可真是才高八斗，智计过人，三头六臂，日理万机，上能处庙堂忧天子之忧；下能探江湖乐草民之乐。” “只是在下愚钝，想问问太尉一日，可是比我等常人，更多十二个时辰？” “否则，怎能一面赈灾，一面陪这萨埵教过家家？还拜了什么坛主？——瀚河支流决口，河水必要改道，一路上生出的流民，如何处置，想来太尉已经胸有成竹了。毕竟，我既见不着紧迫，也见不着慌乱，实在是有条不紊。在下佩服，心悦诚服！” 字面上确实无甚他意，语气却显得不阴不阳的。 她龟缩在洞穴之中，怕被人瞧见，只敢躲在稻草柴堆间的缝隙里。 头上身上，沾满了草灰树屑，扎得她浑身难受。 话里便难免带上怨气。 徐徵当然听懂了她的讽刺。 他却不反驳，垂眼静立。 李乐训最见不得他做出这般的姿态——三棍子打不出一个闷屁，好似她迫害了他一般！ 心中火气越烧越旺，恶从胆边生，心下一横，伸手攻他下盘，扯住他的大腿，把人拖将起来，挟着他一齐倒在左手边的草垛之上。 蓬松的稻杆炸了出来，带着折断的梗叶，沙尘一般，扬在空中，掩住了二人的身影。 ——徐徵垫在下，李乐训整个人扑在他身上。四肢张开，牢牢地困住他，不许他乱动一下。 徐徵的脸又红了。 这次，那张蒙面的黑巾，已在撕扯之间滑落下去。 可以清楚地看见，他的下半张脸，连着伸进交领里的脖颈，同他的上半张脸一般，云霞漫卷，碧空凝丹——恰似织女打翻了妆镜盒，撒了满天的胭脂。 “李、李姑娘，男、男女授受不亲……”徐徵竟第二次结巴起来。 他感到嗓子阵阵发紧，发出的声音，似乎已经不是自己的了。 这使他无端联想到蟾蜍，黏糊糊的嘴巴张开，鬼鬼祟祟地捕了蝇蚁，囫囵便往肚里咽。喉咙滚动，便传来咕噜咕噜的古怪响声。 他从来自诩君子，现下竟如此不知体面。 实在赧然。 李乐训双手撑在他身前…
　　徐徵不过三言两语，便打发了前来寻人的教徒。
　　原地目送余人的身影走远，他才返回照看李乐训。
　　李乐训憋了一肚子的话，终于在此时有了出口：
　　“徐太尉，你可真是才高八斗，智计过人，三头六臂，日理万机，上能处庙堂忧天子之忧；下能探江湖乐草民之乐。”
　　“只是在下愚钝，想问问太尉一日，可是比我等常人，更多十二个时辰？”
　　“否则，怎能一面赈灾，一面陪这萨埵教过家家？还拜了什么坛主？——瀚河支流决口，河水必要改道，一路上生出的流民，如何处置，想来太尉已经胸有成竹了。毕竟，我既见不着紧迫，也见不着慌乱，实在是有条不紊。在下佩服，心悦诚服！”
　　字面上确实无甚他意，语气却显得不阴不阳的。
　　她龟缩在洞穴之中，怕被人瞧见，只敢躲在稻草柴堆间的缝隙里。
　　头上身上，沾满了草灰树屑，扎得她浑身难受。
　　话里便难免带上怨气。
　　徐徵当然听懂了她的讽刺。
　　他却不反驳，垂眼静立。
　　李乐训最见不得他做出这般的姿态——三棍子打不出一个闷屁，好似她迫害了他一般！
　　心中火气越烧越旺，恶从胆边生，心下一横，伸手攻他下盘，扯住他的大腿，把人拖将起来，挟着他一齐倒在左手边的草垛之上。
　　蓬松的稻杆炸了出来，带着折断的梗叶，沙尘一般，扬在空中，掩住了二人的身影。
　　——徐徵垫在下，李乐训整个人扑在他身上。四肢张开，牢牢地困住他，不许他乱动一下。
　　徐徵的脸又红了。
　　这次，那张蒙面的黑巾，已在撕扯之间滑落下去。
　　可以清楚地看见，他的下半张脸，连着伸进交领里的脖颈，同他的上半张脸一般，云霞漫卷，碧空凝丹——恰似织女打翻了妆镜盒，撒了满天的胭脂。
　　“李、李姑娘，男、男女授受不亲……”徐徵竟第二次结巴起来。
　　他感到嗓子阵阵发紧，发出的声音，似乎已经不是自己的了。
　　这使他无端联想到蟾蜍，黏糊糊的嘴巴张开，鬼鬼祟祟地捕了蝇蚁，囫囵便往肚里咽。喉咙滚动，便传来咕噜咕噜的古怪响声。
　　他从来自诩君子，现下竟如此不知体面。
　　实在赧然。
　　李乐训双手撑在他身前，居高临下地盯着他的眼睛，无所谓地冷嗤一声：
　　“男女授受不亲？我早就想问——在临康时，我又不是没拉扯过你，也不见你如何。怎的今日偏像个黄花闺女待出阁？”
　　徐徵不敢对上她的目光，悄悄转开了眼，视线落在她的衣裳上。
　　她又扮做在北地时的样子，丁点不似南朝仕女。
　　粗结的麻衫，青布的外裳，与乡间农妇几无二致。只有那挽起辫子的红色头绳，衬在乌云堆拢的发间，格外明亮。
　　咚、咚、咚。徐徵只听见自己的心跳。
　　李乐训见他不出声，步步紧逼：“你究竟脸红什么？难不成也吸了那教中的迷香？镇日里只知脸红？”
　　身子也越压越低。
　　徐徵抬手格在额前，仍试图掩盖满身的羞窘，掩耳盗铃一般。
　　此刻确是她离得太近，只是稍稍眨眼，便顿觉睫毛要与她相触。
　　至于前次脸红的原因——她不过拉住他的胳膊。
　　他答不出来。
　　又怕李乐训再催，便咬紧牙关，板起脸，端出一贯疏离淡漠的架子：
　　“不知。”
　　也只能勉强端端架子了。
　　李乐训见状，咧开嘴角，势在必得地一笑，利落地从徐徵身上翻了下来。
　　她并不当真想知道徐徵脸红的缘故。
　　呛他一呛，杀灭他的气焰，为自己出气，就尽够了。
　　“我还有一事不明，想请教太尉。太尉若还想躺着，倒也无妨，我非是拘礼之人。”
　　李乐训矮下身子，拍拍地上的尘土，靠着柴堆席地而坐。
　　徐徵经她提醒，绛红的脸色又深了几分。
　　连忙从草垛上直起身，正襟而立。
　　若非还在萨埵教之中，李乐训必要哈哈大笑。
　　此刻只好强忍着提醒道：“徐太尉，装相的时候，可别忘了理理身上的稻草。”
　　徐徵垂下头，终于遮住了表情。
　　动作不急不缓，自成一派气度。乍看上去，当真是名士萧肃，清冷高洁。
　　引得李乐训啧啧称奇。
　　管不住嘴，又开口：“别光顾着掸袖子，头上且多着呢！你背后没长眼睛，要不要我帮忙？”
　　徐徵好整齐，连屋中陈设，都必要比着他的心意，整齐一致，干净不染纤尘。
　　而近日混迹于萨埵教，领教中之令，衣着破烂，充作信众，取信于人，好显得教主愈发神通广大。
　　且不说不可整肃衣冠，连保持身子的洁净也不许。这一切，与他推崇备至的君子之行，差了有十万八千里！
　　实在令他浑身不适。
　　突然被戳到了痛脚，他面上虽不显，心中憋着恼，仿佛一下子燃着了。
　　答李乐训时，声音不自觉沉下几分：“不必。”
　　说完，才想起不该迁怒，又放平了声音找补：“徐某一时失言，李姑娘勿怪。”
　　李乐训大度地摆摆手：“不怪不怪。”
　　“我只是想知道，太尉是如何入教的？”
　　徐徵这回倒答了：“线人引荐。”
　　李乐训：“坛主？”
　　徐徵：“是。”
　　李乐训撇撇嘴，皮笑肉不笑：
　　“徐相公好大的本事！手下线人竟能在此教之中，混着个要紧的位置。我虽不知坛主官大官小，不给过最少也能同灵使平起平坐吧？”
　　“这样看来，恐怕坛主入教的时间，也不短了。”
　　“徐相公莫非有未卜先知的能力，早早看出萨埵教不凡，便早早地安插了人手？”
　　她故意这么说，意在激徐徵发怒，好让他在情急之下，忙忙反驳，漏出些要紧的消息。
　　——她想知道，徐徵究竟是何时在此处安插了眼线？
　　高潭水灾不过是近日的事，而他显是在此布局许久。
　　他意欲何为？
　　他嘴上说，萨埵教有结寨之意，威胁高潭府城，要派先锋探查，以待日后清剿。
　　李乐训白日里深以为然，此刻却咂摸出不对，一字也不信了。
　　如只剿匪，最多派个裨将来，如何要劳动禁军太尉的大驾？
　　而究竟是如何要紧的大事，引得他要亲身探查？
　　可惜，徐徵并不上钩。
　　只是再整整衣冠，一板一眼地劝道：
　　“李姑娘，日后不要再这般冒进。”
　　“你如今运气好，教主这次只是为取信于人，显出神通，多招些信众，故而不杀生，各放还归家。之后要哄人笃信，必要祭鬼的。”
　　“若姑娘再同这萨埵教纠缠，皈依教主，便要亲手捉人杀来祭。捉的人不对，便要以身入道了。”
　　“我劝姑娘，今夜过后便下山，快快去府城上任，免得横生枝节。”
　　他话少，但也不知为何，对着李乐训，常常多说。
　　李乐训听他转移话题，心中虽不耐，但他的话确引起了她的兴趣。
　　便暂且不追，偏揪住那点：
　　“杀人祭鬼？好剽悍的民风！想必此地定有不少英雄好汉，若能全募进我麾下，定能助我一举踏破瀚河北岸，光复金城！杀得蛮子全滚回他们那鸟不拉屎的老巢！”
　　话中难免带上了激动。
　　可惜，徐徵清清冷冷的声音，却似一盆凉水，从头浇下来：
　　“不然，各地皆有祭鬼之风。”
　　李乐训不死心：“啊？那岂不全是英雄好汉？既然民间奇人辈出，你们南人，如何还龟缩一隅？”
　　徐徵继续：“非也，无望之寄托。”
　　好了，此话一出，不仅浇熄了李乐训心中刚燃起的火苗，还浇得她透心凉！
　　“你是说，因为你们南人没出息，打不过蛮子，便把屠刀转向同伴？”
　　徐徵点点头：“民生多艰。世事黯淡无望，便以鬼神为寄，愈发虔信——祭品越难得，鬼神越灵验。活人自然居上上等。”
　　李乐训缓缓吐出一口气：“你倒诚实。世事艰难，还不是你们这些狗官所致？”
　　徐徵又点头：“是，是徵无能。”
　　李乐训被他噎住，终于气急败坏：“无能无能无能！既知道自己的斤两，何必诓我南归？”
　　这人如今竟连遮掩也不遮掩了！
　　诱骗自己投靠南边，待尘埃落定，不仅原先画的饼绝不再提，竟敢直接承认，他不能成事！
　　看准了她没有后路，不能回头，便明晃晃地欺负人。
　　她甚至替徐徵想好了心里话：反正她上了贼船，下是下不去的，他即便说了真话，她也跑不掉。
　　不管三七二十一，把后悔一股脑全归咎于徐徵的错处。
　　再想不起来，要为自己的官途而忍耐。从起初的阴阳怪气，到此刻的直接斥骂，愈发口无遮拦起来。
　　然而，徐徵虽领教了她冲天的怨气，回答却依旧认真：
　　“精诚所至，金石为开。总有机会。”
　　“你！”
　　李乐训气得发抖，指着他，半天只憋出个“你”来。
　　愤愤然地换了个位置坐，背冲着徐徵。
　　心中思绪纷纷。
　　萨埵教与青人勾结，徐徵又安插了人进去。
　　谁知道他是否也同那些蛮子，私下里有见不得光的交易？
　　还敢说什么精诚所至，金石为开？
　　她当真上了贼船了！
　　如此，便愈发不想看见他的脸，不过徒增气愤耳！
　　好在这时，徐徵终于开悟，不再上前打搅，任由她去，自己岿然不动。
　　——他意识到自己想不出什么安慰人的好法子。
　　故不敢再妄自上前。
　　前车之鉴就在眼下，他害怕多做多错，情况更糟，便索性装死。
　　李乐训独自平复许久，总算想起——她要从徐徵口中，套出他出现在此地的真正目的。
　　直接问行不通，还闹了一肚子气。
　　须得使些手段才是。
　　她立刻想到徐徵莫名其妙的几次脸红。
　　一旦脸红，他那装腔作势的样子，便霎时间碎了一地。
　　若再红几次，保不准能让他当真慌乱起来。
　　她实在不甘心。
　　说干就干！
　　李乐训一骨碌从地上爬起来。
　　解开领口下两颗扣结，伸头往里看了几眼——徐徵明明是个四体不勤的文弱书生，也不知吃得什么，痴长那么高的个子，比她高一个头还多，只需垂眼，便能觑见里头风光。
　　他要是不脸红，她就先下手为强，硬扯着他，再大呼非礼。
　　她就不信，这般钓鱼，还坑不动徐徵！
　　至于她自己，若真能勾到徐徵这冰雪一般的美人，何尝不算大赚？
　　谁吃亏还不一定！
　　“徐大官人，你便怜惜怜惜奴吧。”李乐训扭着身子，双手柔若无骨地攀上徐徵的肩膀，直往他怀里钻。
　　手指渐渐向上，抚过他的后颈，加重力道，悄悄摁下去，强使他往她胸口看。
　　不出所料，徐徵脸上好容易消下去绯云，顷刻间又飘了上来。
　　身前突然贴上柔软的东西，是他从未有过的触感，仿佛新点成的豆腐，稍碰一碰就要碎。
　　——天可怜见的，他统共活了廿来年，时间都用来刻苦努力，情窍至今未开，还是个老童子。
　　老童子哪里见过这般阵仗！
　　自然不肯就范，拼命挣扎起来。
　　后脑被李乐训制住，不得不低头。
　　眼睛便尽力转开，心中默念：非礼勿视！非礼勿视！
　　连他最注重的高洁仪态，也顾不上保持了。
　　李乐训见状，乘胜追击：“徐大官人，你行行好，便告诉奴家，你为何这般神通广大，如何能提前让坛主也为你所用？”
　　她凑近徐徵的脸，徐徐吐气。
　　气息洒在他的脸上，使他看清了她红红润润的嘴巴，张合间洁白的牙齿隐约可见。
　　嘴唇似乎比常人要丰软些。他没来由地想。
　　自己却把嘴巴闭得死紧，一声也不敢出。
　　活像是被妖精掳去的倒霉书生。
　　“告诉我，我就放过你，好不好？”李乐训伸出手指，在徐徵胸前轻轻画圈，声音里藏着钩子。
　　她的指尖仿佛是点了火的引信，每触一处，都激得他浑身有如火烧。
　　袖子里的手攥紧了又松，喉结来来回回地滚动。
　　他再顾不上后悔自己是否失礼，身上是否又现出了蟾蜍一般的丑态。
　　只顾得上闭起眼，一遍一遍地低声念：“非礼勿视！非礼勿视！”
　　至于李乐训所问之事，仍一句不答。
　　僵持一刻多。
　　无论李乐训如何挑逗，徐徵如何窘迫，她还是没从他口中问出任何消息。
　　怎么就撬不开他的嘴！
　　“竟是只老蚌精！”李乐训地松开手，气冲冲地撂下话。
　　尤不解气，还狠狠地推了他一把。
　　徐徵挣脱束缚，顶着张大红脸，强自镇定，状似无意地抬脚踱到草垛背后。
　　他身下不体面，若不再遮掩一二，叫李乐训发现异常，那真是无颜再见她了。
　　如今哪里只是违背了君子之道，实在是枉为人！禽兽不如！
　　他红着脸，偷偷看向腿间，心中懊恼。

18
　　此后半夜，二人隔得极远。 中间还横着柴堆和草垛，谁也不说话。 徐徵把衣袖上的干草全摘完了，连纠缠间皱起的衣褶也都抻平了。 身上再无一丝失仪之处。 萨埵教这制式的黑袍，硬被他整理出许多高洁脱俗的出尘之气。 人却并无任何闭眼的意思。 他脸上的红晕很快便褪了下去，可心里乱糟糟的一团，怎么也解不开。 唯一点最清晰不过——他违背了君子之义。 又想到孟圣关于吃苦的训示。 圣人云：…… 圣人云：…… 他一遍一遍地默念。 当作自我惩罚，硬撑着不睡。 一直枯坐到天亮。 终于，天色欲晓。 徐徵才起身，朝着李乐训走去。 李乐训倒睡得香。 徐徵已走到身前，她还枕着草做的枕头，盖着草扎的被子，呼呼地做着美梦。 夜里，她从稻草垛里抽了几大把，三下五除二，便利落地把自己躺着的角落，塞得暖暖和和，舒舒服服。 “李姑娘，该起了。”徐徵站定，唤她。 经过昨夜之事，他不敢碰她一丝一毫。 听有人叫她，李乐训一下便惊醒了。 猛地坐起身，揉着眼睛，着急忙慌地应：“什么事？就起了，就起了！” 看清眼前人是徐徵，才泄了心中的气：“哦，是你。” “请随我下山。再晚些，到了午时，恐会撞见送教众回家的萨埵教人。”徐徵又道。 李乐训抬眼看向他。 他的声音如常，还是一股冷冷淡淡的味道。 仿佛霜结露降，冻得人直哆嗦。 真是奇哉怪哉。 夜里的事情他全忘了？早上竟能状似无事发生？ 心里这么想，她也就这么问了出来：“你不记得昨晚的事啦？睡一觉就忘啦？” 徐徵面色不变：“我没睡。” 李乐训站起身，凑到他面前，歪头盯着他眼下看： “气色不错啊徐相公，一夜不眠，竟未见如何颓靡。不愧是当朝重臣，当真精力过人！我不睡反正是不行的。徐相公有没有什么秘方，教教我呗。” 她又被徐徵绕了进去，一心想知道，若夜里睡不够，白日如何能不困，全忘了要揶揄他昨夜的情状。 徐徵抬脚往山洞外引路，她也忙忙缀在他身后。 刚走出几步，便迫不及待地追问： “莫非是你身份尊贵…
　　此后半夜，二人隔得极远。
　　中间还横着柴堆和草垛，谁也不说话。
　　徐徵把衣袖上的干草全摘完了，连纠缠间皱起的衣褶也都抻平了。
　　身上再无一丝失仪之处。
　　萨埵教这制式的黑袍，硬被他整理出许多高洁脱俗的出尘之气。
　　人却并无任何闭眼的意思。
　　他脸上的红晕很快便褪了下去，可心里乱糟糟的一团，怎么也解不开。
　　唯一点最清晰不过——他违背了君子之义。
　　又想到孟圣关于吃苦的训示。
　　圣人云：……
　　圣人云：……
　　他一遍一遍地默念。
　　当作自我惩罚，硬撑着不睡。
　　一直枯坐到天亮。
　　终于，天色欲晓。
　　徐徵才起身，朝着李乐训走去。
　　李乐训倒睡得香。
　　徐徵已走到身前，她还枕着草做的枕头，盖着草扎的被子，呼呼地做着美梦。
　　夜里，她从稻草垛里抽了几大把，三下五除二，便利落地把自己躺着的角落，塞得暖暖和和，舒舒服服。
　　“李姑娘，该起了。”徐徵站定，唤她。
　　经过昨夜之事，他不敢碰她一丝一毫。
　　听有人叫她，李乐训一下便惊醒了。
　　猛地坐起身，揉着眼睛，着急忙慌地应：“什么事？就起了，就起了！”
　　看清眼前人是徐徵，才泄了心中的气：“哦，是你。”
　　“请随我下山。再晚些，到了午时，恐会撞见送教众回家的萨埵教人。”徐徵又道。
　　李乐训抬眼看向他。
　　他的声音如常，还是一股冷冷淡淡的味道。
　　仿佛霜结露降，冻得人直哆嗦。
　　真是奇哉怪哉。
　　夜里的事情他全忘了？早上竟能状似无事发生？
　　心里这么想，她也就这么问了出来：“你不记得昨晚的事啦？睡一觉就忘啦？”
　　徐徵面色不变：“我没睡。”
　　李乐训站起身，凑到他面前，歪头盯着他眼下看：
　　“气色不错啊徐相公，一夜不眠，竟未见如何颓靡。不愧是当朝重臣，当真精力过人！我不睡反正是不行的。徐相公有没有什么秘方，教教我呗。”
　　她又被徐徵绕了进去，一心想知道，若夜里睡不够，白日如何能不困，全忘了要揶揄他昨夜的情状。
　　徐徵抬脚往山洞外引路，她也忙忙缀在他身后。
　　刚走出几步，便迫不及待地追问：
　　“莫非是你身份尊贵，细皮嫩肉，没有褥子睡不着？还是你不会编稻草，只能光躺在地上，硌得难受？”
　　“你早说呀，我可以分你些草的，我从小就会编这些。”
　　徐徵闻言，终于停下来：“不是。李姑娘且先将闲心思放放，随我看这出山的路。”
　　李乐训举手投降：“好好好，不说了，看路看路。徐太尉教训得是。”
　　她才不耐烦听他念经。
　　山洞的出口位于山腰，修在一处断崖边。
　　往下望去，全是密密丛丛的树冠，看不清山脚。
　　左手边是一条稍宽的路，路修得平整，正能过一辆牛车。
　　徐徵指着路道：“此山不高，萨埵教这座总坛只在山腰，你便顺着这条道一直往下，半个时辰即下山。下山后，便可用我那舆图循路——你住白翠莲家中，便往西行……”
　　“好了好了，认路这点小事，我还是会的，就不劳烦徐相公多费口舌。”
　　李乐训还计较着他拿话烦她，不如何高兴。
　　他话音还未落，就要打断：“我也不再多废话惹人嫌，就此别过。”
　　她敷衍地向着徐徵一拱手，便头也不回地顺着山道往下了。
　　这山路也不见得有多长，那神神叨叨的灵使带她上山时，必然绕了许多路！
　　徐徵张张口，还想说些什么。
　　最终却没机会出声。
　　她不是嫌他话少……怎么多说又嫌啰嗦？
　　难不成他当真不会说话？
　　朝中素来游刃有余的徐太尉，竟怀疑起自己来。
　　*
　　再回到杨氏夫妇的茅屋。
　　正碰上李佛青沿着水边，无头苍蝇一般地乱窜。
　　李乐训三两步走过去，一掌拍在他的背上：“干什么呢？鬼鬼祟祟的。”
　　李佛青转身，一看是她，声音都激动地颤抖起来：“大姑娘！太好了，你随那教主修成大罗金仙，还能回来看我！我以为你当真丢下我走了，还在想如何去寻你！”
　　眼泪也汪汪地随之涌了出来：
　　“可仙凡有别，你飞升仙界，我们金城的兄弟又该如何安置？”
　　一番真心剖白，听得李乐训是一头雾水。
　　“什么玩意？”她整张脸都皱了起来，“我什么时候修的仙？谁告诉你的？”
　　李佛青：“灵官人啊。”
　　李乐训：“他什么时候跟你们说的？还说了什么？”
　　李佛青：“前日，灵官人做法入梦，引我们一睹教主神力，梦醒后，他熄了通神香，把我们都叫起来。醒来后发现你不在，他便告诉我们，说你有灵根，梦中受教主感召，肉身已随大天修炼去了……”
　　李乐训越听越离谱，连忙打断，抓住重点问：“灵官人说我们在山上的见闻，全是梦？”
　　李佛青：“是啊，教主的法力当真玄妙，竟能将梦也造得这般栩栩如生。”
　　李乐训听不下去，又是一掌，重重拍下，把李佛青腰身拍得一弯：
　　“你信他个鬼！入个鬼梦！我们是去萨埵教老巢走了一遭！回时，为了不暴露他们的位置，所以把你们迷晕了，再送出来。我跟着他们的牛车一路回来的！”
　　“他说什么你都信？要是我没回，他叫你你去抓人牲祀我，你去不去？”
　　李佛青：“……去啊。大姑娘，你要多少人牲？只要你的在天之灵，保佑我金城诸人，多少我都献！”
　　李乐训实在受不了，揪住他的耳朵，大喝：“我是说这个萨埵教在骗你，懂了吗？”
　　李佛青被她吼得大气不敢出，唯唯诺诺道：“懂了。”
　　“懂了就去杨家收拾东西，我们立刻往府城去。”李乐训吩咐道。
　　“好的好的。”李佛青点头如捣蒜。
　　待李佛青收拾好东西，李乐训便向杨氏夫妇辞行：
　　“我们兄妹多有叨扰，多谢二位不弃收留。这段时间，我们赖着不走，白吃白喝，实是为二位添了太多麻烦。”
　　“如今在大天庇佑之下，雨水已止，我想我们也该回程了。”
　　说完，还不忘把萨埵教那套说辞圆一圆：
　　“我只是贪图萨埵福地的灵息，多留了一阵，却叫教主大天发现，我其实并无灵根，便将我从梦中逐出，叫我回来了。成仙者，另有其人。”
　　“没、没有的事！不、不麻烦！”李乐训的客套话成串，杨成广哪见过这等场面。
　　直被说得满脸羞红，一个劲地摆手。
　　白翠莲也补充：“当家的说得对。二位贵客这些日子，猎得的山货，帮了我们大忙！正能用来供奉大天，我们再见灵官人时，定会把二位的份也一起供上！”
　　李佛青听着不对，便心直口快地问：“供奉大天？ 杨大哥不是已经偿还过灵官人送来的粮吗？怎么还用供奉？”
　　杨成广：“供奉是心意。"“灵官人说了，大天的粮食是赐福，是我们交换得来的，若要往后更好，赐福更多，便要预先奉着。这样便算是在大天面前排了队。大天施爱公平，唯有排在前面，才能尽早遂愿。”
　　他平日里不善言辞，说到萨埵教，倒是滔滔不绝。
　　李佛青还待再问，李乐训却拍了拍他的肩，示意他停下。
　　大姑娘是头领，他哪里拗得过，只得怏怏闭嘴。
　　只是忍不住要悄悄问李乐训：“大姑娘不是说，萨埵教是骗子，怎么还帮着他们说话？”
　　李乐训瞄一眼杨氏夫妇，也悄悄回：“我说实话，也得他们信。他们不信，反咬我们污蔑大天，招来灵官人抓我们，我们怎么走？还做不做官了？金城的兄弟们，还没着落呢。”
　　“再者，要被抓着了，谁知道那萨埵教要不要祭人牲。到时剜了你的心，先供神，再烧了下酒。心尖的肉嫩极，嚼起来又脆又韧。”
　　李佛青被她唬得心中发毛：“他们真会做人社？南边的民俗，怎的这般凶残？和蛮子有得一拼。”
　　李乐训翻旧账：“当然，方才不是你说，要抓人牲祀我，祈祷我保佑你？”
　　李佛青难为情地摸摸鼻子：“哈哈……那不是我找不着大姑娘，心急出错……”
　　“不愧是大姑娘，几日工夫，便摸透萨埵教的底细，连他们要用人牲祭祀，都打探了出来。”心虚之余，还不忘拍马屁。
　　李乐训满意地哼出声：“废话，也不看看你姑奶奶我是谁！”
　　全然不管，她目前所知，皆是从徐徵口中照搬来的。
　　此时，她一探萨埵教已毕，又将将脱险，再留于此地，也不会有什么新发现。
　　况且风止雨住，她这个新来的高潭通判该走马上任了。
　　再不走，府城那边要等急了。

19
　　且说李姓二人辞别杨氏夫妇，李乐训却并未按她所言，原路回返。 而是掏出徐徵赠她的舆图，细细查看起另一条通往府城的路。 舆图画在一张羊皮上，羊皮薄如蝉翼，卷得极细。 外面装着它的竹管，里外都刷了生漆桐油，防止雨水渗透，打湿了里面的东西。 摸起来光滑如玉。 啧啧，连舆图也造得这般精巧讲究。 想必花费不少。 真有钱。 任他平日里装得如何拮据，总有疏漏的时候。 瞧瞧，狐狸尾巴这不就露出来了？ 李乐训暗笑。 展开舆图，上面除了高潭府的大小道路，山林河川，还有几处炭笔新作的标记。 圈出了东北方向的一座山——山接安岭，南脚正落在高潭地界。 正是那萨埵教老巢所在之处。 徐徵送的这份舆图，实在详尽。 能帮上她好大的忙。 任李乐训如何不情不愿，仍要在心里感谢他。 除萨埵教以外，舆图又圈出了高潭府城东边的瀚河一段，两条支流正汇于此。 应是河道的溃口。 也不知溃口后，河水改道，将往哪里流去。 徐徵或许知道。他能从临康来，还知道溃口的消息，说明临康定然收到了高潭的塘报。 溃口后的情况，她手中这份舆图上没有，塘报中大概是有的。 洪水涌过去，原本不发水灾的地方，该做了新生的河床。 人大概淹死了不少。 徐徵说是来赈灾，反躲到这山上，偏与那妖气冲天的教主纠缠。 还牵扯到了蛮子。 想到此节，李乐训因舆图而升起的几分好感，消失殆尽。 她甚至又有些讨厌他了。 舆图上还有弯弯曲曲的一条黑线——绕开瀚河东边那条支流，北退三十余里，从西边的上游穿过去，在高潭府城为止。 这条黑线跨越的河道，并未涨满，船桥皆可同行。 正是进府城的路。 讨厌归讨厌，东西却无辜。 不用白不用！ “先往北退！”李乐训指着地图上的黑线，告诉李佛青方位。 李佛青端详片刻，手上的鞭子一挥，抽在马屁股上：“驾——” 雨过天晴，地上的积水也退去了，马蹄再陷不到泥里。 二人很快便赶到了水边。 水上架着一座石桥，桥上少有人行，桥下河水看似平静，却涨得极高，几…
　　且说李姓二人辞别杨氏夫妇，李乐训却并未按她所言，原路回返。
　　而是掏出徐徵赠她的舆图，细细查看起另一条通往府城的路。
　　舆图画在一张羊皮上，羊皮薄如蝉翼，卷得极细。
　　外面装着它的竹管，里外都刷了生漆桐油，防止雨水渗透，打湿了里面的东西。
　　摸起来光滑如玉。
　　啧啧，连舆图也造得这般精巧讲究。
　　想必花费不少。
　　真有钱。
　　任他平日里装得如何拮据，总有疏漏的时候。
　　瞧瞧，狐狸尾巴这不就露出来了？
　　李乐训暗笑。
　　展开舆图，上面除了高潭府的大小道路，山林河川，还有几处炭笔新作的标记。
　　圈出了东北方向的一座山——山接安岭，南脚正落在高潭地界。
　　正是那萨埵教老巢所在之处。
　　徐徵送的这份舆图，实在详尽。
　　能帮上她好大的忙。
　　任李乐训如何不情不愿，仍要在心里感谢他。
　　除萨埵教以外，舆图又圈出了高潭府城东边的瀚河一段，两条支流正汇于此。
　　应是河道的溃口。
　　也不知溃口后，河水改道，将往哪里流去。
　　徐徵或许知道。他能从临康来，还知道溃口的消息，说明临康定然收到了高潭的塘报。
　　溃口后的情况，她手中这份舆图上没有，塘报中大概是有的。
　　洪水涌过去，原本不发水灾的地方，该做了新生的河床。
　　人大概淹死了不少。
　　徐徵说是来赈灾，反躲到这山上，偏与那妖气冲天的教主纠缠。
　　还牵扯到了蛮子。
　　想到此节，李乐训因舆图而升起的几分好感，消失殆尽。
　　她甚至又有些讨厌他了。
　　舆图上还有弯弯曲曲的一条黑线——绕开瀚河东边那条支流，北退三十余里，从西边的上游穿过去，在高潭府城为止。
　　这条黑线跨越的河道，并未涨满，船桥皆可同行。
　　正是进府城的路。
　　讨厌归讨厌，东西却无辜。
　　不用白不用！
　　“先往北退！”李乐训指着地图上的黑线，告诉李佛青方位。
　　李佛青端详片刻，手上的鞭子一挥，抽在马屁股上：“驾——”
　　雨过天晴，地上的积水也退去了，马蹄再陷不到泥里。
　　二人很快便赶到了水边。
　　水上架着一座石桥，桥上少有人行，桥下河水看似平静，却涨得极高，几与河岸相齐。
　　奇怪的是，岸边并无砂石土方作障。
　　瀚河不是决了口？怎的上游支流不防汛？
　　李乐训见状，掀开车帘，喊李佛青：“停车！”
　　车未停稳，她便一跃而下，几步走到水边。
　　桥上人影鲜见，但水边却有位浣衣的妇人。
　　正巧能打听河水的情况。
　　“嫂嫂好！我们是外地而来的行商，烦请问一问，这水涨得这么高，桥上还能走吗？”
　　“我们有架马车，而我看这时，桥上人少，更没有车过，我怕不能过，所以过来请教嫂嫂。”
　　李乐训嘴巴甜，一口一个嫂嫂。
　　浣衣妇听她声音清脆，抬头一看，是个姑娘。
　　便停下手中活计，和颜悦色地答：“且放心走。人少是因之前下雨，镇上的人大都出去避雨了，本就没什么人，莫说这桥上，便是主街上，也没什么人影。”
　　“等过几天人回来，过桥的便多了。”
　　李乐训半信半疑：“当真？我看水几要漫上岸了，河道旁也没什么加高的水障，这桥受下了这么大的水，我的车上去，当真不会压塌吗？我们车上装满了货物，重量极沉。”
　　浣衣妇笑笑：“水障？要那些水障有何用？前些日子倒是有的，后来大家发现，不仅无甚作用，还要人冒雨日夜巡守——要守河，便没空做别的，再这样下去，家里连锅都要揭不开了！”
　　“你看如今这雨停了，河水却并没漫上来。不更显得水障无用？”
　　“都说是县里那些太爷，要通过水障堤坝，多加些收钱的名目，换着花样从我们身上榨出油水来。”
　　“若不是我们乡里团结，有读过书的官人领着，一早被他们骗了去！”
　　李乐训听罢，点点头，却不急着道谢，反而追问：“嫂嫂方才说，镇上人全出去避雨，都去哪里了？我怕雨只停这一会，也想找地方避避。”
　　她甚至还想问：你怎么不去？
　　想到之中可能有隐情，说不得要戳中人家心中不为人道的隐秘，这才作罢。
　　浣衣妇摇头：“雨不会再落了。我们这里有位神仙，已将那行云布雨的龙王赶走了，姑娘且放心走。至于避难之所，也是那位神仙指点的，好像是南边山中的一处福地，由神仙设了结界，雨水淹不过去。”
　　行雨龙王？福地结界？这般话术，怎的听上去这般熟悉？
　　李乐训试探着又问：“嫂嫂口中的神仙，可是萨埵教的那位大天教主？”
　　浣衣妇：“正是！我们当家那时不信，不愿跟着镇上人一同去避难。雨越下越大，这才知道后悔。好在大天仁慈，怜悯众生，及时止了雨，救了我们这些异人的命——雨止以后，还差灵官人来安抚我们，叫我们不要害怕。”
　　“姑娘不若也去拜拜他？”
　　她也同白翠莲一般，热情地拉着李乐训入教。
　　李乐训便敷衍：“嗯嗯，不久前我也听说了他的神迹，等我手上事了，定要去拜的。”
　　“多谢嫂嫂！有嫂嫂的话，我们便能放心过河了。”
　　敷衍之后，却不忘道谢。
　　心中暗自庆幸，好在李佛青不跟来。若他嘴快，说漏了在萨埵教的经历，可不好收场。
　　浣衣妇笑着埋下头，继续锤洗衣裳：“不妨事，不妨事。”
　　还不忘关心她：“你一个小姑娘家家，在外抛头露面不容易，是该小心些。”
　　过了桥，往镇外再行五六里，便到了高潭府城下。
　　人渐渐变多，大都是从东南边而来——风尘仆仆，衣衫褴褛，面黄肌瘦，肩上担着零零落落的家当。
　　李乐训乍一见，心下便有了数。
　　连忙掀开车帘，吩咐李佛青快些驾车，不要让路上人追着，免得缠上他们，不好脱身。
　　路上行人，应都是河水决口后，家园被冲毁的庄户。他们往上游逃难，去大些的地方找寻活路。
　　她知道他们命苦，但也只得硬起心肠不管——她如今和李佛青，二人一车，哪里管得过来？
　　管了近前人，后面源源涌来的人，还管不管？
　　无论管不管，他们定要上来抢——人被天灾逼到这般地步，便只知争抢求活，哪顾得上礼义廉耻？
　　凡挡着他们活命的人，便是好心施恩，也都是仇雠！
　　一路快马加鞭，避开路上流民，李乐训终于到得高潭府城。
　　高潭知府日日在府衙门口踱步，左盼右盼，可算等到了她这姗姗来迟的高潭厢军通判。
　　“李头领，久仰大名！久仰大名！”
　　他方听手下通报，说李乐训前来应卯，便一溜烟地从堂上冲出来，激动地握着她的手，不肯松开。

20
　　高潭知府姓黄，名一炳，年纪四十有余，乃枢密相公张葳的门生。 头发全拢在官帽里，一张宽圆笑面，胖胖的双颊把眼挤得弯起来，手揣进袖笼，笑容可掬。 唯有唇上短短的髭须，才得为他增添些知府相公的气势。 他早早收到恩师的消息，说这次派来的李通判，虽新来临康，但走得是他的关系，可与之谋。 当然，言下之意，也是叫他无需担心高潭乱局。 新来的李通判能担责——毕竟她要走枢密相公的关系，总要做些什么证明忠心。 若事情不可收拾，替黄知府扛罪担责，渡过难关，她天经地义。 张葳在密信中这般教诲爱徒。 眼见着雨下不止，又生出河道决口，沿岸流民等种种枝节，等着他去同上头解释。 可替罪羊却迟迟不到。 黄知府如何不急？ 如今李乐训现身，他终于有救了！如何不激动？ 好似那饿了几日的虎狼，圆润饱满的双颊都愁得凹陷几分下去。 见着羊来了，便眼泛绿光，恨不得扑上去，立即将她解送进临康，痛陈她的过错。 按捺住心中澎湃，黄知府恭恭敬敬地将李乐训迎进府衙： “都怪今年的雨实在太大，耽误李头领行路了。” 李乐训也同他客套：“哪里哪里，这又不是知府相公你的错。” 黄知府从袖里掏出一方巾帕，擦擦额角的汗——大概是跑出来迎她，动作太急，急出了些汗水。 “李头领，啊不，李通判，高潭如今情势复杂，可否借一步说话？” 他一上来，就要同李乐训交心，生怕她卷不进来。 李乐训正缺高潭的消息，他这一举动，正如瞌睡来了便递枕头，送了她好大一个惊喜： “当然，烦请黄相公多为我解惑。” 黄知府挥退左右，亲自领着李乐训转进内室。 甚至亲自为她斟了杯茶：“李通判太客气了，下官不过区区知府，与通判平级，哪里担得起相公的名号。” 李乐训客随主便：“好，若我称知府为黄兄，可会冒犯？” 黄知府：“哪里哪里。” 李乐训：“黄兄当真是爽快人！唤小妹也无需那般生分，叫乐训便是。” 黄知府从善如流：“当然当然。” 不过短短几句寒暄，因着二人各怀鬼胎，竟俨然促成了一对…
　　高潭知府姓黄，名一炳，年纪四十有余，乃枢密相公张葳的门生。
　　头发全拢在官帽里，一张宽圆笑面，胖胖的双颊把眼挤得弯起来，手揣进袖笼，笑容可掬。
　　唯有唇上短短的髭须，才得为他增添些知府相公的气势。
　　他早早收到恩师的消息，说这次派来的李通判，虽新来临康，但走得是他的关系，可与之谋。
　　当然，言下之意，也是叫他无需担心高潭乱局。
　　新来的李通判能担责——毕竟她要走枢密相公的关系，总要做些什么证明忠心。
　　若事情不可收拾，替黄知府扛罪担责，渡过难关，她天经地义。
　　张葳在密信中这般教诲爱徒。
　　眼见着雨下不止，又生出河道决口，沿岸流民等种种枝节，等着他去同上头解释。
　　可替罪羊却迟迟不到。
　　黄知府如何不急？
　　如今李乐训现身，他终于有救了！如何不激动？
　　好似那饿了几日的虎狼，圆润饱满的双颊都愁得凹陷几分下去。
　　见着羊来了，便眼泛绿光，恨不得扑上去，立即将她解送进临康，痛陈她的过错。
　　按捺住心中澎湃，黄知府恭恭敬敬地将李乐训迎进府衙：
　　“都怪今年的雨实在太大，耽误李头领行路了。”
　　李乐训也同他客套：“哪里哪里，这又不是知府相公你的错。”
　　黄知府从袖里掏出一方巾帕，擦擦额角的汗——大概是跑出来迎她，动作太急，急出了些汗水。
　　“李头领，啊不，李通判，高潭如今情势复杂，可否借一步说话？”
　　他一上来，就要同李乐训交心，生怕她卷不进来。
　　李乐训正缺高潭的消息，他这一举动，正如瞌睡来了便递枕头，送了她好大一个惊喜：
　　“当然，烦请黄相公多为我解惑。”
　　黄知府挥退左右，亲自领着李乐训转进内室。
　　甚至亲自为她斟了杯茶：“李通判太客气了，下官不过区区知府，与通判平级，哪里担得起相公的名号。”
　　李乐训客随主便：“好，若我称知府为黄兄，可会冒犯？”
　　黄知府：“哪里哪里。”
　　李乐训：“黄兄当真是爽快人！唤小妹也无需那般生分，叫乐训便是。”
　　黄知府从善如流：“当然当然。”
　　不过短短几句寒暄，因着二人各怀鬼胎，竟俨然促成了一对将将结拜的异姓兄妹。
　　争先恐后地表现出亲近的样子，生怕对方不领情，换不出东西来。
　　“乐训，你一路行来，可见过有人向你传教？”黄知府啜了口热茶，问道。
　　“这茶是临康今年最早一批新芽，我特意托人带过来的，尝尝看。”
　　问完，还不忘劝茶。
　　“确实是好茶！多谢黄兄招待！”李乐训牛饮下大半杯，赞不绝口。
　　只是转到黄知府的问题上，笃定的语气霎时消失无踪，连面上也换了犹豫的样子：“传教？有的吧？”
　　她打定主意，要等黄知府先开口。
　　才好仔细观察一番，这位高潭知府，葫芦里究竟卖得什么药。
　　黄知府果然追问：“可是萨埵教？”
　　李乐训继续犹豫：“似乎是叫这个名字。”
　　“唉。”黄知府放下茶杯，长长叹了一口气。
　　李乐训：“黄兄缘何叹气？”
　　黄知府：“萨埵教可不是个好东西。那教主吴恙，不知荼害了多少乡民。叫他们献金献物，全用作供神。信了萨埵教后，日日只知请神作法，妄图修身成仙，以致田地荒废，河堤不整……”
　　“如今你来了，可算能救我于水火！若能出兵剿灭那萨埵乱党，实是为国为民，大功一件！”
　　李乐训心下生疑。
　　莫非那萨埵教里埋了金子不成？为何这些南人，放着要紧的水灾不救，全盯上了这山野异教？
　　打着赈灾名义的钦差徐徵是，连本地的主官黄知府也是？
　　怎的都这般没良心？
　　于是，她便试探道：“然我往高潭府城来时，见路上流民甚多，说是什么河水决口，冲毁了屋舍，不得已往上游来讨生活……黄兄，我看我们钱粮有限，该往最紧要的地方使。”
　　黄知府立刻便明白，这位新上任的李通判，虽是个行伍出身的姑娘，却并非什么有勇无谋的草包。
　　眼见着糊弄不过去，只得咬咬牙，又透露出部分真相来：
　　“唉，也不瞒你了。雨下这么久，府里的存粮散了不少，已经所剩无几，今年辖地之人，又因这场雨，都去信萨埵教，奉出许多身家，却无钱交粮税。”
　　“那萨埵教敛财无数，若能剿灭，便有钱安置流民。如若先照看流民，我实是巧妇难为无米之炊……”
　　李乐训仍不急着应，继续试探：
　　“既然府城无粮，黄兄可有将此间之景报予临康知晓？以上达天听？”
　　黄知府：“有，说是派钦差来赈灾，也不知是哪位。我去信向恩师枢密相公询问，却因洪水阻拦，耽误时间，至今还未收到回信。”
　　“乐训啊，你初来此地，可能还不甚明白，钦差哪里有那般好相与？说是派来赈灾，我看八成是来问罪。唉……”
　　愁绪涌上心头，此时他的叹息，终于带上了真情实感：
　　“你我都是一根绳上的蚂蚱……若钦差严究，你虽未到任，也得担个贻误时机，玩忽职守之罪。”
　　李乐训没被他唬住：“枢密相公可有示下？我想，黄兄上奏朝廷，总要先同恩相通个气吧。”
　　黄知府心道，当然有，这不是派你来背黑锅了？
　　实话不足道，他便含糊处理：“老师说，倒不至于丢命或流徙。”
　　他没骗人，若此间干系甚大，是杀头的大事，张葳也不会让李乐训来了——她若登时殒命，手上的金银兵马，还怎么套出来？
　　叫她来，一为考验，二不得罪旁派之人，三能替自己的亲信受苦。
　　至于高潭知府黄一炳，他自己运气不佳赶上了天灾，张葳这个做老师的，也左右不了老天的决定。
　　李乐训听到此处，心中又有计较。
　　她可算是明白了。
　　南方的官老爷，当官原都是这般敷衍塞责。
　　那瀚河是什么河？是这世上最长最大的河——由西自东入海，南北多少人都指着这条河吃饭！
　　支流决口改道，下游全冲毁，多少人该流离失所？
　　可管这决口处的官老爷，担责最多不过是贬官。
　　与罚酒三杯何异？
　　啊，连贬官大概都不需。有枢密相公在上头做靠山，正当危时，还有本事为他送个替罪羔羊来！
　　她自己可不就是吗？这还是她早早想清了后果，上赶着来的呢！
　　既然水灾伤不到为官之根本，最多燎一燎皮毛，那便是无关紧要的小事。
　　还是得盯好了萨埵教，盘踞山中，教众除了拜神便无所事事，人还越来越多。
　　长此以往，同招兵买马，亦无甚差别了。
　　日后越做越大，可不就要威胁府城？
　　人命贱如草芥——南北都是一般的乌鸦，一般的黑。
　　可如若南边朝廷，连那未开化的青国蛮子都比不上，那她岂不是白南归了？
　　倒不如占了萨埵教的山中险要，结自己的寨子！
　　再夺了这座高潭府城，一气打到北方去！
　　她比之于那教主，可是顶顶的大善人。
　　既不骗钱，又不诓人！
　　计较归计较，李乐训却学着黄知府的样子，也往脸上堆满笑容，故意表现出长舒一口气的样子：
　　“那就好，那就好。小妹我初来乍到，实在不晓得多少官场规矩，以后可要仰赖黄兄多多提点。”
　　二人正交锋，忽听外间叩报：
　　“知府相公，临康的钦差来了！”
　　黄知府一听，登时吓出一身白毛汗。
　　他额头上又冒出许多水珠子，擦也不及擦，便低声向李乐训致歉：“乐训，先容我片刻。”
　　整整衣冠，清咳一声，开门问：“可看清了那钦差是何人？可有带了什么东西？”
　　报信的小子摇摇头：“我没看清他的脸，只远远见有人押粮而来，往城门递了路引文牒，便特来向相公通报！”
　　黄知府：“他穿的是什么？身量几何？”
　　那小子继续道：“着一身赤色官袍，身量长，肤色白，年纪看上去不大，官袍却实非凡品，应是个大官！”
　　黄知府在心中点兵点将。
　　数遍了临康里的大官，年纪轻，身量长，容色姣好——莫非是徐徵？
　　徐徵名声何人不晓？近年来，单单凭借诗文颂词，便升迁飞快，自己为官多年，才学经验哪里不如？
　　不过是少了些面圣的机会和拍马的本事，却连他的袍角都碰不着。
　　黄知府不甚服气。
　　然而，还没等他猜出个所以然，李乐训先向他交了底：“是徐太尉。我来时遇上他了。”
　　黄知府捶胸顿足，大呼：“哎呀，乐训你怎么不早说！”
　　李乐训十分无辜：“黄兄没问，我也没来得及说。”
　　黄知府：“他和我们不是一边的！叫他查出了东西，老师捞我们都费劲。怎么他亲自来了！派个王太师的人也好呀！”
　　这时，李乐训倒真被他说迷糊了。
　　徐徵此回，竟未同张葳张枢密联手？那缘何他也要紧盯萨埵教？
　　看如今这情状，他比高潭主官黄知府，竟牵扯更深。

21
　　等徐徵到了府衙门前时，高潭知府黄一炳，早早率领手下属官，浩浩荡荡地分列道旁，恭恭敬敬地迎钦差大驾。 李乐训正站在知府身后。 越过黄一炳的纱帽，她看见徐徵高高端坐于一头白马之上，身后跟着押粮的车队，长长一串。 他又换上了那件赤色的官袍，不知用了什么法子浆洗，连里头衬着的中衣领子，亦鲜亮如簇新。 马蹄不急不徐，他挺拔的上身也一晃不晃。 冷肃着一张秀致的脸，当真高士山中雪。 哦呦，他为了装相，定然偷偷下了不少苦功。 骑在马上，还要时时注意仪态，身子不动，这等马术，可不简单。 李乐训想。 然效果确好——好到和黄知府他们，好似不是一处的人。 不像是来宣诏，而如那天人下凡；手上托着的，也不是黄帛的圣旨，而是杨枝净瓶，洒来渡化苦厄。 正所谓鹤立鸡群。 有了齐整的官袍装点，比萨埵教真正的教主，更像教主几分。 罪过罪过，她对黄知府的样貌，并无任何贬损之意，李乐训在心里直道歉。知府相公笑如弥勒，既有为官多年的沉稳气度，又使人望之亲切，比今日新换的圆领襕衫，也十分气派好看。 实在是徐徵年轻貌美。 浮想联翩之间，徐徵已下了马，把天子御诏，递进了黄知府手中。 而后，徐徵宣诏，诸人纷纷伏身。 李乐训这才回神。 御诏倒也没说什么。除了命徐徵为两河巡使，查明高潭情况，上报朝廷。 提到黄知府的地方少之又少，只得一句，叫他务必配合徐徵公干，不得有误。 至于被张枢密派来顶罪的李乐训，更是一字未言。 黄一炳接旨起身，恭恭敬敬地对徐徵一揖： “徐点检大驾光临，一路舟车劳顿，便请先入正堂歇息。随行车马，有我等看顾。若点检不放心，可派人守着，我这里的几位司钱司粮，尽可差使。” 徐徵微微颔首：“劳烦黄知府带路。” 好在黄一炳仍有些良心，簇着徐徵步入府衙，也没忘了身后的李乐训。 ——想着她好歹要替自己担下些治水不利之责，旁的事情，能帮一把便帮。 故意落下几步，悄悄拉着她：“你也跟来，我们一起听听，徐太尉这么大阵仗，葫芦里…
　　等徐徵到了府衙门前时，高潭知府黄一炳，早早率领手下属官，浩浩荡荡地分列道旁，恭恭敬敬地迎钦差大驾。
　　李乐训正站在知府身后。
　　越过黄一炳的纱帽，她看见徐徵高高端坐于一头白马之上，身后跟着押粮的车队，长长一串。
　　他又换上了那件赤色的官袍，不知用了什么法子浆洗，连里头衬着的中衣领子，亦鲜亮如簇新。
　　马蹄不急不徐，他挺拔的上身也一晃不晃。
　　冷肃着一张秀致的脸，当真高士山中雪。
　　哦呦，他为了装相，定然偷偷下了不少苦功。
　　骑在马上，还要时时注意仪态，身子不动，这等马术，可不简单。
　　李乐训想。
　　然效果确好——好到和黄知府他们，好似不是一处的人。
　　不像是来宣诏，而如那天人下凡；手上托着的，也不是黄帛的圣旨，而是杨枝净瓶，洒来渡化苦厄。
　　正所谓鹤立鸡群。
　　有了齐整的官袍装点，比萨埵教真正的教主，更像教主几分。
　　罪过罪过，她对黄知府的样貌，并无任何贬损之意，李乐训在心里直道歉。知府相公笑如弥勒，既有为官多年的沉稳气度，又使人望之亲切，比今日新换的圆领襕衫，也十分气派好看。
　　实在是徐徵年轻貌美。
　　浮想联翩之间，徐徵已下了马，把天子御诏，递进了黄知府手中。
　　而后，徐徵宣诏，诸人纷纷伏身。
　　李乐训这才回神。
　　御诏倒也没说什么。除了命徐徵为两河巡使，查明高潭情况，上报朝廷。
　　提到黄知府的地方少之又少，只得一句，叫他务必配合徐徵公干，不得有误。
　　至于被张枢密派来顶罪的李乐训，更是一字未言。
　　黄一炳接旨起身，恭恭敬敬地对徐徵一揖：
　　“徐点检大驾光临，一路舟车劳顿，便请先入正堂歇息。随行车马，有我等看顾。若点检不放心，可派人守着，我这里的几位司钱司粮，尽可差使。”
　　徐徵微微颔首：“劳烦黄知府带路。”
　　好在黄一炳仍有些良心，簇着徐徵步入府衙，也没忘了身后的李乐训。
　　——想着她好歹要替自己担下些治水不利之责，旁的事情，能帮一把便帮。
　　故意落下几步，悄悄拉着她：“你也跟来，我们一起听听，徐太尉这么大阵仗，葫芦里究竟卖的是什么药，才好早早想出对策来。”
　　李乐训奇怪：“黄兄的意思是，此刻直接问他？”
　　只一句话，把黄知府吓得，笑眼都睁大几分：“哪能直接问！当然是借商讨治水之名。”
　　李乐训知他误会，连忙解释：“不不不，我不是这个意思。我是说，你不先摆桌席面请他？三杯酒下肚，才好套话呀！”
　　黄知府摇摇头：“不然。我与你不同，和他不甚熟悉，更不知他此番来意。贸然劝酒，若是将马屁拍到了马腿上，岂不是太亏了？我等要摆一桌席面，花费可不菲。还是先略一了解，再做打算。若今日堂前谈不成，便转至宴上；若谈成，设宴也能欢庆。”
　　想到她不过是个年轻姑娘，黄知府爱护晚辈，有心提携，便把话说得很细，生怕她不懂。
　　李乐训果然受教：“原来如此，多谢黄兄提点。届时你去与他周旋，若我在一旁偷师，黄兄不会与我生隙吧？”
　　黄知府：“哪里哪里！”
　　入了府衙正堂，黄知府请徐徵坐在上首，又叫手下带上门，只留几名亲信在场。
　　徐徵不爱废话。
　　一句寒暄也不说，便开门见山道：“黄知府，如今淫雨已去，而流民渐起，可有应对之策？”
　　这是问罪来了？
　　徐徵冷肃着脸，一身威势，压得黄知府透不过气，背上立刻起了密密麻麻的冷汗：“这、这……”
　　身侧的李乐训忙戳他的肩膀，悄悄递消息：“就说你刚跟我说的，说先剿匪。”
　　黄知府垂着头，嘴唇蠕动，竟急病乱投医，当真追问起来：“这行吗？你不是不同意吗？”
　　李乐训压低声音：“当然行。我方才是年轻气盛不懂事，冲撞了黄兄，思来想去，还是黄兄的主意最合适，我道歉。”
　　“且我同你说过，我来时路上遇见徐徵，他对萨埵教兴趣不浅。说这个不会错的。”
　　她虽没说假话，却也不像黄知府对她一般好心。
　　在徐徵来的这段工夫里，她已经盘算好了——不满归不满，愤懑归愤懑，她既已南归，便会乖乖遵守南边的规则。
　　毕竟仅她一人，怎收得动那数不尽的流民？
　　不光她一人，连高潭府城开仓放粮，甚至把知府，连着这府衙里的所有人，都杀了吃肉，也养不活那许多的人。
　　她若是只同情而不解决，岂不成了她最看不上的伪君子？
　　倒不如学黄知府，做个真小人。
　　且黄知府要她去剿匪，对她本人，和她手下的兵士，都是不错的选择。
　　剿了萨埵教，教中财产落到她手中，交多少给朝廷交差，全由她自己说了算。
　　而出兵所需钱粮，就从徐徵今日送来的东西里出。
　　到时，她手下的兵马靠着剿匪进一步壮大，连枢密张葳也要忌惮她几分，决不会同今次一般，收了她的钱利用她不说，还要试探她的忠诚。
　　若更大胆一些，还能像她在心里骂过的那般——说不得还能靠着剿匪的名头，一举打到瀚河对岸，直捣青人老巢！
　　不仅解救她的北地同胞于水火，若杀光了河对岸的蛮子，且此地因河水决口而无处可去的人，不就有了空地可以定居？
　　再何愁钱粮？
　　这才是救人于水火。
　　正巧，黄知府也想先剿匪，她当然愿助他一臂之力。
　　可惜，知府黄一炳还没下定决心，徐徵的催促倒先传了来：“黄知府？”
　　黄一炳鼓起的勇气，一下全泄了出去。
　　他是当真打算按李乐训教的说，话到了嘴边，却颤颤发不出声。
　　李乐训见状，又伸手轻拍在黄知府背上，帮他顺过气，用嘴型提醒：那我说了？
　　有人揽活，黄一炳感激不尽，连连点头。
　　二人之间的眉眼官司，徐徵坐在堂上，看得清清楚楚。
　　他轻蹙眉头，眼见着就要拆穿，却被李乐训抢了先：
　　“徐点检，高潭灾情严重，黄兄夙兴夜寐，实是辛劳，现今偶感不适，请允我代他答。”
　　“瀚河支流决口，乡民流离失所，无处可去，不日将渐涌入高潭府城。府城辖地有限，不够安置众人定居，更无钱粮长期供养。我等以为，收下能收的，余人则使之分向旁地。”
　　“而为免生乱，当今之计，便是筑城积粮相抗。”
　　“又府城外不远，有一贼寇，自称受命于天，创萨埵教，引百姓皈依。表面奉神，实则结寨。若使流民投奔，不仅威胁高潭，四周诸方地界，将皆受其扰。”
　　“因此，高潭如今的头等大事，便是先剿匪。”
　　徐徵当真如她所言，并不反驳。
　　而是又颔首：“李头领言之有理。”
　　李乐训表面客气：“哪里哪里，全仰赖点检相公的提点。”
　　腹诽却不断：好你个徐择善，又跟我装不熟，装得有模有样，还装起上官的样子来教训我了？
　　她就知道，流民这块烫手山芋，他果然碰也不想碰，嫌污了他高贵的手。与他在萨埵教共处那一晚，她就看透了！
　　装得一副气节满身，清傲孤高的模样，到了该为民请命的时候，照样做缩头乌龟。
　　果真是装的！
　　全然忘了，她刚发过的感慨——要同黄知府一般，做真小人。
　　亦忘了自己也认同的事实——流民无地可归便收不得，更救不得。
　　再说到堂下黄知府。
　　他不过是哆嗦紧张了一阵，便听得徐徵也允了他剿匪的主意。
　　先前李乐训不同意，他还在担忧，接下来如何是好。
　　如今不仅李乐训改变了主意，连临康来的钦差徐太尉，也同意了！
　　眼前的困难顷刻无踪。
　　他大喜过望，连忙微弓起身子，凑近两步道：
　　“徐点检远道而来，又与我等议事许久，唉，都是我考虑不周，忘了先为点检相公接风洗尘。不若点检先随我去歇息，等日暮时分，我等再来请相公吃一顿接风宴。到时，我定不会再犯同样的疏漏！”
　　徐徵无可无不可，只道：“多谢，辛苦了。”
　　引徐徵入了馆驿，黄一炳也没忘了李乐训：
　　“你要住哪里？通判府的院子早收出来了，立时便可搬入。不如随我去看看？若不合心意，也可先暂宿驿中，叫人再慢慢归置。”
　　李乐训大度一挥手：“不用看。我就住通判府，黄兄办事，小妹放心。”
　　且不谈她在吃穿上无甚讲究，就如今这情状，她从北边带来的诸位将士，尚未安定下来，叫她如何有心情装点宅院？
　　有一屋遮雨，一席蔽身足矣！
　　黄一炳也乐得她事少。
　　把人送到通判府，带着她看过各间屋舍，认过各位僚属，他便告辞了。
　　走前，不忘叮嘱送客的李乐训：“快回去吧，今夜的接风宴别忘了，我等下派车再来接你。”
　　因剿匪一事，李乐训与他也算是结成了同盟，便好心提醒：“当真在今晚？来不来得及？若时间太紧，叫徐太尉发现了，责怪下来可不好。”
　　黄一炳神秘一笑：“自然。酒都是现成的，独厨下备菜需要些功夫。便是官家亲来，只需多给一夜，我也能迎。不过是加派人手的事。”
　　李乐训也笑：“那就好，黄兄千万别嫌小妹多事。”
　　只当黄知府夸下海口，并不往心里去。
　　之后她更该留意的，是剿灭盘踞山中的萨埵教贼匪，由此抢来他们山寨上藏匿的粮草兵马，好为她自高潭过河向北，杀尽蛮人，抢回金城做准备。
　　重回金城的雄心壮志，再一次填满了李乐训的脑袋。
　　好似明日就能率兵踏上北方故土，到时家家欢庆，男女老幼，箪食以迎。
　　何况那萨埵教中各处都透着一股邪气，还燃着类似蛮子所用的害人迷香，说不得早该正法。剿了他们，没准也是为民除害。
　　——或许是北进的期望太过直白，也不够正当，她亦想出了别的理由来遮掩。

22
　　夕时开宴。 高潭知府黄一炳的宅邸之中，灯火辉煌。 如织的仆从侍女穿梭其间，井井有条。 黄一炳请动了不少人。 高潭府城之中，有头有脸的人物，全来做钦差徐徵的陪客。 李乐训到时，黄一炳忙着与人周旋，无暇看顾，只差人引她入座。 她的位置就挨着主座。 那引她入座的家仆解释道： “我家官人说了，今日李通判也是新来，若不是钦差的缘故，这本该是通判的接风宴。他此刻只能将通判放在钦差下首，实在惭愧，请通判原谅则个。” 李乐训客气回：“哪里哪里，我哪有那么大的面子，都是黄知府抬举。” 眼珠子却一刻转不停。 从屋中的陈设，面前的点心冷盘，到奉盘之人的穿着打扮，全打量了个遍。 虽无临康宫中那般富丽豪奢，却清爽雅致，处处皆是文人的巧思。使她联想到黄知府的老师，端坐临康的枢密张葳。 她虽只在枢密府用过一顿便饭，却对那院中景致印象非常。 ——无他，正是她父亲生前最推崇的东西。 雅而巧，不仅不显怠慢，甚至处处透着用心。 这使李乐训不得不对黄知府刮目相看。 距他邀徐徵赴宴，单单两个多时辰，匆忙之间，竟能赶制出这般的席面。 还能有条不紊，丝毫不乱。 此人非但手下能人不少，且有不弱的手段，令他们都为他所用。 对高潭的控制，仅从这件小事，便可窥见一斑。 绝不是什么草包。 而她先未放在心上的话——黄知府说，若官家亲来，他亦只需一夜，高潭也能大礼相迎。 或许未必是吹牛。 心里又不禁庆幸，还好自己来时，对黄知府并无轻慢。 日后在高潭落脚，必要多多与他套近乎。 譬如她的剿匪计划。 若遇上难题，同黄知府相询，定能有所收获。 * 宴会的主宾徐徵，姗姗来迟。 左右跟着带刀侍卫，各个气宇轩昂，威风凛凛。 但仍不损徐徵秀美姿仪，反衬得他更如冰雕玉砌，拒人千里。 黄一炳见人来了，急忙起身，小跑着去迎：“点检相公肯赏光，小地蓬荜生辉！” 徐徵停下脚步，站定，认真回道：“黄知府客气。” 礼数一丝不错。 席上悄悄观察的李乐训，却飞速地…
　　夕时开宴。
　　高潭知府黄一炳的宅邸之中，灯火辉煌。
　　如织的仆从侍女穿梭其间，井井有条。
　　黄一炳请动了不少人。
　　高潭府城之中，有头有脸的人物，全来做钦差徐徵的陪客。
　　李乐训到时，黄一炳忙着与人周旋，无暇看顾，只差人引她入座。
　　她的位置就挨着主座。
　　那引她入座的家仆解释道：
　　“我家官人说了，今日李通判也是新来，若不是钦差的缘故，这本该是通判的接风宴。他此刻只能将通判放在钦差下首，实在惭愧，请通判原谅则个。”
　　李乐训客气回：“哪里哪里，我哪有那么大的面子，都是黄知府抬举。”
　　眼珠子却一刻转不停。
　　从屋中的陈设，面前的点心冷盘，到奉盘之人的穿着打扮，全打量了个遍。
　　虽无临康宫中那般富丽豪奢，却清爽雅致，处处皆是文人的巧思。使她联想到黄知府的老师，端坐临康的枢密张葳。
　　她虽只在枢密府用过一顿便饭，却对那院中景致印象非常。
　　——无他，正是她父亲生前最推崇的东西。
　　雅而巧，不仅不显怠慢，甚至处处透着用心。
　　这使李乐训不得不对黄知府刮目相看。
　　距他邀徐徵赴宴，单单两个多时辰，匆忙之间，竟能赶制出这般的席面。
　　还能有条不紊，丝毫不乱。
　　此人非但手下能人不少，且有不弱的手段，令他们都为他所用。
　　对高潭的控制，仅从这件小事，便可窥见一斑。
　　绝不是什么草包。
　　而她先未放在心上的话——黄知府说，若官家亲来，他亦只需一夜，高潭也能大礼相迎。
　　或许未必是吹牛。
　　心里又不禁庆幸，还好自己来时，对黄知府并无轻慢。
　　日后在高潭落脚，必要多多与他套近乎。
　　譬如她的剿匪计划。
　　若遇上难题，同黄知府相询，定能有所收获。
　　*
　　宴会的主宾徐徵，姗姗来迟。
　　左右跟着带刀侍卫，各个气宇轩昂，威风凛凛。
　　但仍不损徐徵秀美姿仪，反衬得他更如冰雕玉砌，拒人千里。
　　黄一炳见人来了，急忙起身，小跑着去迎：“点检相公肯赏光，小地蓬荜生辉！”
　　徐徵停下脚步，站定，认真回道：“黄知府客气。”
　　礼数一丝不错。
　　席上悄悄观察的李乐训，却飞速地撇了撇嘴。
　　怎么就把架子撤了呢？不该脚下如风，睬也不睬黄知府吗？
　　这才有大官风范呀！
　　哎呀，徐徵怎么就不真是个大傻子呢？
　　搞得她都没热闹看了。
　　她失望至极。
　　哼，捧高踩低，就知道对她装相！
　　待徐徵入座，黄一炳又领着宴上所有陪宾，再次起身，祝道：
　　“点检相公今日刚来，是贵客，我们一道敬点检一杯。”
　　众人举杯，李乐训也跟着举。
　　一杯酒饮尽，黄一炳却不放过李乐训。
　　他又道：“我们高潭厢军的李通判，也是今日到任，我们也敬李通判一杯！”
　　李乐训毫无准备，只得慌乱地堆起笑容：
　　“不敢不敢，我新到任，还要靠各位多多提携，该我敬各位，我先喝，我先喝。”
　　话是现编的，说起来便不那么流畅。
　　而更令她头皮发麻的，则是主座的徐徵也起了身，随人群一道贺她上任。
　　他干嘛？
　　多少双眼睛看着，想把她架在火上烤？
　　是报复在萨埵教时，她故意捉弄他；还是连着她转投张葳的仇怨，一起清算？
　　可她又不是没找过他？她求官是，第一个找的人，难道不是他？
　　他自己不帮忙，怎能怪她多做一手准备？
　　徐徵觉察到李乐训不自在，手上的动作微微一顿。
　　莫非他又做错了？
　　他昭彰与她的关系，是担忧她新来南朝，毫无根基，便要应付高潭这般复杂的局势。
　　即使走了张葳的关系，但实际上无所依仗。
　　现今，若能告诉高潭诸人，她暂与他这位钦差站在一队，虽或许会因利益相冲，引得肖小蠢蠢欲动。
　　但震慑他们是足够了——至少比叫人看轻她，明面上作对要好太多。
　　到底错哪了？
　　他没发现，遇上与她相关的事，他下意识地先怀疑自己——这已是第二次。
　　连自己官场浮沉的经验，也有些不信了。
　　这杯酒已经敬了出去。
　　之后便不要再做多余的事。
　　他暗暗告诫自己。
　　李乐训不知徐徵心中所想。
　　只知他敬她一杯酒后，便没再找她的麻烦。
　　当然也未引得席上众人对她如何侧目。
　　捧她那一下，大概是要表现他身为上官的宽和温煦，以定高潭众人之心。
　　这本是她所求，可她却又觉得不是滋味。
　　她没有省诸己身的习惯。
　　凡让她不舒服的人或事，都该怪在旁人头上。
　　她才不会胡思乱想，让自己难受。
　　因此，徐徵理她，是徐徵不怀好心，是他的错；徐徵不理她，是徐徵眼高于顶，还是他的错！
　　尤其是——宴过三巡，席上人虽各怀心思，但仍一批一批，乐此不疲地往徐徵身前凑。
　　李乐训坐在他下首，看得一清二楚，心中滋味更加难言。
　　以至终于忍不住，也端起酒杯，往人群之中凑去。
　　她观察徐徵许久，见他喝酒来者不拒，早喝了不少——她想起在临康的旧事，知他醉态不显，料定他此刻定同当时一般——她要趁此机会，狠狠灌他，让他当众出丑！
　　她自己颇有些酒量，不信还灌不倒一个半醉的文弱书生！
　　“徐太尉，我也刚从临康来就任，算太尉半个同乡，也请太尉多多指点！”
　　李乐训凭着习武的优势，利落地扒拉开堵在徐徵身前的人群，豪气地将满满一盏甘醴，塞到徐徵手中。
　　她能显出这般出格的做派，一半是由于酒壮人胆，一半则是有求于徐徵，意在试探。
　　她来高潭前虽清楚，张枢密愿意提拔自己这新归之人，为的就是替他的爱徒黄知府分那治水之责。
　　她是打算依照张枢密的期望，淌进高潭这池浑水，但这并不意味着，她就此认命。
　　徐徵是临康朝廷派下来的巡使。巡使回去面呈的折子，与将来商定高潭水灾后的赏罚，息息相关。
　　而她与徐徵算得上熟悉。
　　徐徵今日宣读的圣旨，一字没提她，虽显出临康的大官人们，并不把她当回事，但亦能从中品出不同寻常的机会——她在此处所为，岂非任由徐徵定夺？他说什么，就是什么！
　　若今日能借酒求得他卖个人情，日后上头当真怪罪下来，请他美言几句，也好消去许多麻烦！
　　尽管她并不惧怕临康会如何惩罚——她有自己的亲兵，罚得受不了，她可以揭竿而起，反打回去。
　　但亲兵人数毕竟有限，打一次少一次。
　　她既来到高潭，除了为手下人谋求活路，未必不能凭依这沃野千里，再招兵买马，充盈粮仓。
　　如此作想，话便出了口：“我行伍出身，不懂治民，在高潭恐怕难免要犯错，求太尉不吝点拨！当然，若高潭事圆，更请太尉为我等美言一番！”
　　“须知：高潭父老乡亲，身家性命，尽系于太尉一身！”
　　“这杯酒，也当是我替大家敬的！”
　　高帽一顶接着一顶地摞在徐徵头上，直要将他架在火上烤。
　　酒递到徐徵手上，他一时没接稳，有些撒了出来。
　　李乐训见状，酒意晕晕的脑子，被激得清醒了一瞬。
　　生怕他拒不上钩，甚至借题发挥——既不给她面子，也不在乎自己的面子。
　　她不想他拒绝她的酒，更不想他当真吐出什么秉公办事，毫不徇私的丧气话来。
　　这杯酒，他接也得接，不接也得接。
　　便使上了在萨埵教时的把戏——用掌心包住他的手指，迫使他紧握手上的金盏。
　　徐徵的双眼，被酒气熏染，盈满了水光，半垂下睫毛，似在追寻那摇晃的酒盏。
　　指尖微微曲了曲，试探着离开盏壁，而当指节无意蹭到李乐训掌心，便又回了原位，再不动了。
　　“是我要受李头领照拂才是。”
　　直到他应下李乐训的酒，才从她手里，轻轻抽了抽手指。
　　李乐训提着的心终于放下，爽快松手。却拿起案上一只空着的平碗，把酒壶之中剩余的残酒，全倒了进去：
　　“我干了，太尉随意。”
　　随即，举起碗，一饮而尽。
　　徐徵愿同她喝酒，便是愿借她这份人情，得了好处，她岂能没点表示？
　　“好！李头领大气！”
　　周遭看客，醉眼朦胧间，乍见她如此豪饮，纷纷拊掌喝彩。
　　徐徵的反应，却全然不似醉汉。
　　他撤下手上的金盏，也低头去寻一只相仿的海碗。
　　李乐训酒喝得急，眼前阵阵发晕。
　　见他磨磨蹭蹭不动，酒劲上来，把自己用过的碗，又以同样的方式，塞进他的手中：
　　“太尉不喝，是、是不是看不起我？”
　　这回，徐徵接得很快。
　　他不等李乐训再动作，持起另只酒壶，徐徐往碗里注酒。
　　目光直盯着那清透的酒柱，一错不错。
　　直到酒液满得快溢出来，才堪堪停手。
　　而后，双手端起碗，将整碗的琼汁，全灌进了肚子里。
　　虽一语未发，但一举一动之间，无不从容优雅，气定神闲。
　　此刻，李乐训的视线模糊，目之所及，全成了缓缓转动的五彩斑块。
　　在她眼中，徐徵仿佛是只饮水的仙鹤。
　　他的嘴唇碰上碗沿，就像喙尖轻点水面，忽然停住了。
　　却不知为何，迟疑片刻，仙鹤高傲的脖子终是压低——仙鹤还是就着那处喝了下去。
　　仙鹤的羽毛顺滑得像匹上好的缎子。是徐徵常年呆在官衙，养出的皎白肌肤。
　　修长颈项从雪白的中衣领子里露出来，浓密乌发下，红彤彤的一片，连着耳朵也全红了。
　　她记得，他于临康的宫宴之中，倒也没醉到这般地步。
　　如今一碗酒就不行了？
　　徐徵似乎是真醉了。
　　李乐训昏昏沉沉地又想。
　　毕竟，他端着碗的手腕，有微微的颤抖。
　　以为用袖子遮掩，就没人看得见？
　　他还将嘴唇触到她喝过的地方了。
　　上面留着口脂。是她为表尊重，专门扮作南方仕女的模样，这才特意涂上的。
　　——假若她没看错的话。

23
　　还未及再细看。 旁侧伸出一只手，扯住了李乐训的衣裳。 “乐训小妹，为兄我、我也同你喝个。” 原是早已醺然的知府黄一炳。 他高举着只小巧的水釉杯，里头的酒液晃晃荡荡，洒出来不少。 直到将李乐训扯出人群，这才罢休。 李乐训当下便和他碰了杯：“是我敬你，不会忘了黄兄的！” 黄一炳避着人群，拍拍她的肩膀，摇头晃脑道：“哎呀，哎呀。你既、既与徐太尉关系好，缘何转投枢密相公门下？” “我听说老师说，你找徐太尉求官，他没允——对你真好！” “你干嘛胡乱站队？就跟着他不好吗？多事之秋，何必急着出头？更不用委屈到高潭这穷乡僻壤来，虽是为我排忧解难，但于、于你自己，毕竟不是什么好事。” 话说得颠三倒四，显是醉得不清。 甚至借着酒醉，吐了不少实话出来。 李乐训也跟着摇晃，伸出一根手指，缓慢地在黄一炳面前摆动：“非、非也……” “我手上有兵，在临康辗转太久，上头……”她的手指突然停下，指指天上，“上头会睡不安稳。” “黄兄可不要也学上头，不、不信我……我与黄兄最投缘。” 黄一炳大着舌头：“不会，不会，怎么可能！我就是为、为你可惜……你手下都是精兵，耗在高潭这伙匪徒身上，实在不值当……” 李乐训：“哪里哪里，我就是来打仗的……不能打仗，我也不南归了！最好趁机，打到河对岸去！把蛮子都杀光！” “我！我收复失土！”她几要大喊出声。 这番惊世之语，惊得黄一炳一激灵，酒醒了大半，连忙伸手去捂她的嘴： “别别别，小妹，隔墙有耳，这话可不兴说！” 李乐训倒也听劝：“不说就不说。” 黄一炳接着哄：“对对对，不说就不说。” 李乐训却不满意了：“那黄兄再陪我喝。不能说，总能喝吧。” 黄一炳：“是是是。” “徐太尉，喝一杯！”李乐训振臂大呼。 她在借酒发疯。 黄一炳捂她的嘴，叫她不许妄想往北，凭什么？兵是她的，钱是她的，谁管得住？ 她憋了一肚子的气！ 她不好过，旁人也别想好过！ 尤其是那装腔作势的徐徵，甘为这乌龟朝廷…
　　还未及再细看。
　　旁侧伸出一只手，扯住了李乐训的衣裳。
　　“乐训小妹，为兄我、我也同你喝个。”
　　原是早已醺然的知府黄一炳。
　　他高举着只小巧的水釉杯，里头的酒液晃晃荡荡，洒出来不少。
　　直到将李乐训扯出人群，这才罢休。
　　李乐训当下便和他碰了杯：“是我敬你，不会忘了黄兄的！”
　　黄一炳避着人群，拍拍她的肩膀，摇头晃脑道：“哎呀，哎呀。你既、既与徐太尉关系好，缘何转投枢密相公门下？”
　　“我听说老师说，你找徐太尉求官，他没允——对你真好！”
　　“你干嘛胡乱站队？就跟着他不好吗？多事之秋，何必急着出头？更不用委屈到高潭这穷乡僻壤来，虽是为我排忧解难，但于、于你自己，毕竟不是什么好事。”
　　话说得颠三倒四，显是醉得不清。
　　甚至借着酒醉，吐了不少实话出来。
　　李乐训也跟着摇晃，伸出一根手指，缓慢地在黄一炳面前摆动：“非、非也……”
　　“我手上有兵，在临康辗转太久，上头……”她的手指突然停下，指指天上，“上头会睡不安稳。”
　　“黄兄可不要也学上头，不、不信我……我与黄兄最投缘。”
　　黄一炳大着舌头：“不会，不会，怎么可能！我就是为、为你可惜……你手下都是精兵，耗在高潭这伙匪徒身上，实在不值当……”
　　李乐训：“哪里哪里，我就是来打仗的……不能打仗，我也不南归了！最好趁机，打到河对岸去！把蛮子都杀光！”
　　“我！我收复失土！”她几要大喊出声。
　　这番惊世之语，惊得黄一炳一激灵，酒醒了大半，连忙伸手去捂她的嘴：
　　“别别别，小妹，隔墙有耳，这话可不兴说！”
　　李乐训倒也听劝：“不说就不说。”
　　黄一炳接着哄：“对对对，不说就不说。”
　　李乐训却不满意了：“那黄兄再陪我喝。不能说，总能喝吧。”
　　黄一炳：“是是是。”
　　“徐太尉，喝一杯！”李乐训振臂大呼。
　　她在借酒发疯。
　　黄一炳捂她的嘴，叫她不许妄想往北，凭什么？兵是她的，钱是她的，谁管得住？
　　她憋了一肚子的气！
　　她不好过，旁人也别想好过！
　　尤其是那装腔作势的徐徵，甘为这乌龟朝廷作鹰犬！走狗！
　　今日非要放倒他不可！
　　一直闹到夜里。
　　羹残酒冷，宾客散尽，黄一炳和李乐训皆伏案醉倒。
　　徐徵却仍旧仪态万方地端然而坐。
　　黄一炳的长随试探着凑近：
　　“徐太尉，夜深了，不若我们先送你回去歇息？留李头领在此暂住——由我们夫人亲身照料。”
　　徐徵正欲点头，身旁醉死的李乐训忽地坐起，诈尸一般：
　　“不要，要回去！”
　　徐徵无奈叹气：“好，我送你回去。”
　　“这还差不多！”李乐训又将头埋了下去，额头重重砸在案上，发出好大的“咚”声。
　　*
　　黄一炳的夫人做事周全。
　　知李乐训新来高潭，只有李佛青一名随从。
　　且今夜她把李佛青他丢在通判府，叫他收拾宅院，自己独身来赴宴。
　　并不叫他来接应。
　　便亲率几名贴身侍婢，遣了辆马车，要搀着李乐训上去。
　　李乐训醉得像滩烂泥，却还记得怜香惜玉——不愿酒气熏着了黄夫人，逞强靠着自己，爬上了马车。
　　动作已是十分的笨重滑稽，上半个身子几乎全栽进去，却不忘扒着车厢，冲黄夫人道谢：
　　“多谢、多谢夫人好意……马车借我一夜，明日、明日归还……人就不必。”
　　“不连累姐姐们；不、不必叫姐姐们随我去受苦！”
　　她坚持要独自回去。
　　黄夫人无奈，只得转而拜托一旁尚且清醒的徐徵：
　　“徐相公，驿馆与通判府同路，不知可否……请相公稍稍看顾李通判些。”
　　徐徵敛眸：“自然，夫人放心。”
　　到了通判府门口。
　　李乐训坐在车上时，人还好好的，安安静静地靠着车壁假寐。
　　待徐徵撩开车帘，轻声提醒她下车，她却突然不愿依从了。
　　她看着徐徵便来气。
　　凭什么？
　　她记得在宫里，他不是醉得很快吗？
　　如何到了高潭，反显出千杯不倒的海量了？
　　她需得做些什么，以消她心头之恨！
　　酒似乎堵住了她的心眼，撑着胀痛的脑袋，想尽办法，却只想出唯一的馊主意。
　　——她要徐徵扶她下车！
　　要享受一把太尉亲身伺候的滋味！
　　李乐训翻过身，背冲着徐徵，假作听不见。
　　徐徵体恤下属，赴宴时虽带了几名侍从充场面，但一见黄知府劝酒的架势，心知无法善了，又对自己酒量颇为自信，便早早打发了人，想着夜里自己回去。
　　而李乐训本就只身前来，方才又拒了知府夫人的好意，黄夫人送来照料她的侍女，一名也未留。
　　此刻，便只剩他们二人。
　　徐徵久唤不应，只得亲身探进车厢，查看情况。
　　这一探，正中了李乐训的诡计。
　　她竖起耳朵，听得徐徵的气息愈发趋近，猛然睁开眼睛，转身便照着他扑去。
　　双手架在他肩上，下巴一个劲地往前支，也要搭在他肩上——反正他肩膀宽，不搭好了，人掉下去怎么办？
　　徐徵虽曾遭过她相同的毒手，却到底是把她往好处想，并未料到，她在借酒装疯。
　　人已经紧紧贴上来了，若伸手推，怕把她推倒伤着了不说，还怕碰到了不该碰的地方。
　　只得僵着身子，转开脸，低声劝：“醒醒……李、李姑娘。”
　　李乐训充耳不闻，眼皮像是被最好的榆胶牢牢粘死了。
　　徐徵之言行，从来恪守法度，遇上此情此景，只顾担心自己是否出格违礼，唐突了她。
　　至于她究竟真醉假醉，真睡假睡，任他一颗玲珑心，生了多少孔窍，也没有心思去验！
　　李乐训虽不知他心中所想，却遵循本能，牢牢拿住了他这一软肋。
　　徐徵唤了第二遍：“李姑娘，醒醒。”
　　这次倒比上次体面些——至少不再含含糊糊，结结巴巴了。
　　可惜，装睡的人是叫不醒的。
　　徐徵本想下车找人帮忙，又不放心她一人在车里——他仍把她当作小姑娘。
　　咬咬牙，终于顺她的意，架着她的胳膊，将她搀出来。
　　虽隔着层层的衣衫，凡她肌肤所触之处，仍如同火烧。
　　便是手指的轻轻摇动，也教他身上一阵发毛。
　　只得小心再小心。
　　如此防备下，搀扶的姿势当然显得别扭。
　　不仅徐徵自己，连挂在人身上，动也不用动的李乐训，也极不舒服。
　　李乐训本就我行我素，如今在半醉之间，愈发不管不顾。
　　徐徵让她不舒服，新仇又添一笔。
　　她当场就要报复回来！
　　随即，撒开支在徐徵肩膀的手，就要滑到地上去。
　　徐徵怕她摔倒，下意识地接。
　　这一接，却让李乐训抓着了可乘之机。
　　——双手环住他的脖子，面冲着他往里凑。
　　竟是非要他横抱住自己不可的架势了！
　　“还不好好伺候你姑奶奶！”心中所想，亦禁不住酒意，不慎吐露了出来。
　　她脑中昏沉，一味要完成自己的脚不沾地的夙愿。
　　却记不起这般姿势，的确有些暧昧了。
　　而徐徵虽没醉。
　　却依旧顺着她，一手托着她的后背，一手穿进她的腿弯，使她的上身倾靠在自己胸口。
　　——无他，只因若不顺着她，她便当真要滚下地了！
　　李乐训靠得舒服，再不闹腾了。
　　安安静静地闭上眼，脑袋渐沉，最终栽进徐徵怀里——睡得香甜。
　　徐徵抱着她，步伐沉稳，风度依然。
　　只是在月光照不见的地方，脸色悄然而红。
　　直红到了手指尖。

24
　　翌日。 李乐训因宿醉，身上仍有些许不适。 但头脑却是完全清醒了过来。 夜里耍酒疯，不肯走路，非要徐徵抱着自己的种种，历历在目，仿佛就发生在眼前。 她甚至还记得，徐徵进门时，李佛青如何点头哈腰地为他开了门。 他哈巴狗一般地将人恭恭敬敬地请进来。 而自己，仿佛浑身都黏了浆糊，粘在徐徵身上不肯下来。 直到他们二人合力，把她摆在卧房的床上，才终于消停了。 “流年不利！” 她将脸深深埋进手心，低声咒骂。 不仅没灌倒徐徵，还缠着人不肯放。 连李佛青，也看着了自己丢人的醉相！她无法就地挖个坑，将自己埋进去。 便非得敲打他一下不可！ 李乐训跳下床——昨日的衣服仍穿在身上，有些凌乱。 而身下的褥子，身上的被子，却盖得格外齐整，将将到她下巴，一寸不多，一寸不少。 连刚睁眼时，她躺着的姿势，也规规矩矩。 仰面朝向帐顶，双手搭在身侧，腿直直地并拢。 ——李乐训从来不爱这般睡姿，她喜欢趴着睡，被子拉到头顶，把自己蒙得结结实实。 昨夜里，她正睡得迷迷糊糊，忽觉有人摆弄她。 却实在困倦，舍不得睁眼——左不过是李佛青或是徐徵，且不说她身手了得，丝毫不怵，且他们害她毫无作用。 便由着自己继续睡。 醒来才知发生了什么。 应当不是李佛青。 李乐训一边洗漱，一边想。 李佛青哪有这般讲究！他随她一道来了这通判府，她自去赴宴，他连为她雇个仆妇都不省得，还能管她睡相如何？ 至于徐徵，若放在往常，她定要在心中大骂他多管闲事，臭讲究。 而此时却奇怪——奇怪也不止此时。 从她醒来算起，他的名字单单在脑中转一圈，她便想要逃开。 当然不愿深想。 只得一味怨怪李佛青。 可怜的李佛青，便倒了大霉。 一整天，李乐训对着他都没好气。 且一改常态，有话不直说，摆出姿态，好似要专教他猜，她生气在哪里。 起初，李佛青心下忖度，应当是昨夜未及迎接，使大姑娘回来时，显得不太体面——尤其在身旁徐太尉的对比之下。 便试探着为自己辩解。 没成想，李乐…
　　翌日。
　　李乐训因宿醉，身上仍有些许不适。
　　但头脑却是完全清醒了过来。
　　夜里耍酒疯，不肯走路，非要徐徵抱着自己的种种，历历在目，仿佛就发生在眼前。
　　她甚至还记得，徐徵进门时，李佛青如何点头哈腰地为他开了门。
　　他哈巴狗一般地将人恭恭敬敬地请进来。
　　而自己，仿佛浑身都黏了浆糊，粘在徐徵身上不肯下来。
　　直到他们二人合力，把她摆在卧房的床上，才终于消停了。
　　“流年不利！”
　　她将脸深深埋进手心，低声咒骂。
　　不仅没灌倒徐徵，还缠着人不肯放。
　　连李佛青，也看着了自己丢人的醉相！她无法就地挖个坑，将自己埋进去。
　　便非得敲打他一下不可！
　　李乐训跳下床——昨日的衣服仍穿在身上，有些凌乱。
　　而身下的褥子，身上的被子，却盖得格外齐整，将将到她下巴，一寸不多，一寸不少。
　　连刚睁眼时，她躺着的姿势，也规规矩矩。
　　仰面朝向帐顶，双手搭在身侧，腿直直地并拢。
　　——李乐训从来不爱这般睡姿，她喜欢趴着睡，被子拉到头顶，把自己蒙得结结实实。
　　昨夜里，她正睡得迷迷糊糊，忽觉有人摆弄她。
　　却实在困倦，舍不得睁眼——左不过是李佛青或是徐徵，且不说她身手了得，丝毫不怵，且他们害她毫无作用。
　　便由着自己继续睡。
　　醒来才知发生了什么。
　　应当不是李佛青。
　　李乐训一边洗漱，一边想。
　　李佛青哪有这般讲究！他随她一道来了这通判府，她自去赴宴，他连为她雇个仆妇都不省得，还能管她睡相如何？
　　至于徐徵，若放在往常，她定要在心中大骂他多管闲事，臭讲究。
　　而此时却奇怪——奇怪也不止此时。
　　从她醒来算起，他的名字单单在脑中转一圈，她便想要逃开。
　　当然不愿深想。
　　只得一味怨怪李佛青。
　　可怜的李佛青，便倒了大霉。
　　一整天，李乐训对着他都没好气。
　　且一改常态，有话不直说，摆出姿态，好似要专教他猜，她生气在哪里。
　　起初，李佛青心下忖度，应当是昨夜未及迎接，使大姑娘回来时，显得不太体面——尤其在身旁徐太尉的对比之下。
　　便试探着为自己辩解。
　　没成想，李乐训刚见他张口，便猜中了他的意图，恶狠狠地打断：
　　“你去牙行，给我找几个仆妇婆子来，还要招看家护院的长工。至于钱财，找府衙的几位都头去问，问通判用度几何，怎么支取。”
　　“我点你随行，不是要你来吃干饭的！”
　　李佛青心虚，不敢争辩，只喏喏应：“哦，好的。”
　　“还不快去！”李乐训挥手驱他。
　　生怕他闲下来，对昨晚之事，多说一句。
　　她不愿回想，更不愿被旁人提起！
　　直到李佛青缩得像只秃毛鹌鹑，埋头跑出通判府办事，她的心气才顺下几分。
　　*
　　李佛青走后，李乐训也没闲着。
　　她往校场走了一遭，见了见高潭守地的厢军。
　　倒也没一来便给人下马威，非要点阅或是操练——只是拉着几位头领闲聊些家常。
　　她从不打无准备之仗，必要收全了消息，做足了计划，谋定而后动。
　　李乐训姿态放得低，装作什么都不懂的小丫头，明里暗里，都将几位头领高高捧起。
　　就连向他们索要军情，也客气地不似上官：
　　“小妹我初来乍到，对高潭不甚熟悉，须要大家帮衬。历年的账册，现今的情形，我有不懂的地方，不知可否请教列位？”
　　“大家有什么难处，也尽可提出来——我定当竭力帮忙。”
　　直捧得他们通体舒泰，对她这个新来的主官，使不出任何下马威。
　　甚至还充作她的先生：
　　“李姑娘，我们厢军原归黄知府兼管，他一介文人，不懂军理，不好相与。你若想在此地立住，须先与他斗法。”
　　“我们与他相处日久，此人重利轻义……”
　　洋洋洒洒一大通，全讲得是黄知府的坏话。
　　最后作结道：
　　“你年纪小，不懂其中门道，还是要由我们帮你掌着眼。若黄知府当真为难你，我们正适合出头说和。”
　　颇有种倚老卖老的风范。
　　听得李乐训心里的白眼，不知翻过几回。
　　难管！难管！
　　先不提黄知府品性如何，他为人的手段，确比这些头领旗官，要高出太多。
　　——首次见她，谦逊的姿态，便做了个十成十。
　　至于为官的手段，昨日宴请钦差，不过只花了几个时辰，便整出有模有样的一副席面，使宾主尽欢，足见雷厉风行。
　　就这，这群配军还不服呢！
　　全是刺头！
　　可自己的亲军还未开拨，她这段时间里，必要起用这些人。
　　只得再多赔赔笑脸了。
　　必要时，说不得还需请教黄知府。
　　好在赔笑确实管用。
　　她该知道的，全知道了，不该知道的，也旁敲侧击打听出了不少。
　　如今高潭厢军缺损有二：
　　一是钱粮不足，只有每年的军捐——南朝这边将各类税目，全束到一起，每丁只交一份，所有税役全拢在里头，由府衙归置。
　　这便意味着，她的军费全要从黄知府手里支取。
　　二是兵员不兴，里头一半是刺配来的人犯，另一半是强抓来顶替他人的老弱。
　　要用这支军队打仗，怕是还没走到那萨埵教的山脚下，里头的人估计怕的怕，饿的饿，要全跑个没影了！
　　胆子大的亡命之徒，说不得还要反过来劫了她这个主将，献给萨埵匪贼作投名状！
　　要她练兵，也不知从何练起。
　　实在愁人。
　　李乐训伸着手直挠头。
　　晨起刚梳好的发髻，眼见着就要挠松了。
　　她想来想去，只想到要先堵住这些人嗷嗷待哺的嘴。
　　唯有告诉他们，跟着她能吃饱，才能减少些逃兵。
　　其中，还要给各个头领旗官留出私昧的余裕，不然，他们得不到好处，如何能尽心为她约束下属？
　　——又是一大笔钱。
　　因此，黄知府的宴席结束还不到六个时辰，李乐训又硬着头皮，站在了府衙的石陛之上。
　　她刚派李佛青去要钱，如今自己又来。
　　饶是她脸皮厚如城墙，此时也难免窘迫。
　　除了怕黄知府，她还有另一桩畏惧之事。
　　那便是碰上徐徵。
　　若他还没有眼色，偏提起昨日之事，李乐训光想想，脸上便冷热交替，不敢往深。
　　——可徐徵哪里是什么有眼色的人！怕是见她第一句，就要开口噎人！
　　八成还会打着关心她的旗号！
　　而要命的是，好巧不巧，她此刻恰撞上李佛青要完了钱，高高兴兴地往外来。
　　见着李乐训立在门口，犹犹豫豫地不知在等什么，他想也不想，乐呵呵地招呼道：
　　“大姑娘！钱我要到了！黄知府还亲自来关照我，说等下要派差拨来，随我一道去牙市，为通判府挑选仆婢呢！”
　　“知府还说，要帮我们置办些家什。免得府中冷清……”
　　正喋喋不休间，被李乐训打断：
　　“知府相公是客气，你还当真了？你别想着麻烦人家，选一名护院，兼做杂活；一名厨娘，兼顾我的起居，这便尽够了。你还当自己是什么大官人不成？出门必要仆婢成群，簇拥开道，否则就不下脚？”
　　“通判府中原先的家什已备齐，哪里还要黄知府破费？你最多去他府上捡些不要的，回来漆一漆再用！”
　　“你怎么就不能机灵点？”
　　劈头盖脸的一通臭骂砸下来，直砸得李佛青丈二和尚摸不着头脑。
　　他又不敢驳，只得连连应是：“是，是，大姑娘，我记着了。”
　　李乐训：“赶紧去！要等牙市关门吗？”
　　要不是碍于府衙门口有人来往，她早一脚踹他身上了！
　　黄知府许了李佛青这许多，要她如何再向他开口要钱？——这老东西，是不是故意的？早算准了她要来要钱？
　　李乐训摸了摸鼻子，又摸了摸袖中的一沓黄纸。
　　是她为高潭厢军算出来的军费。
　　要钱，总不能空口白牙地说，一项一项地列出来，总是更能取信于人的。

25
　　纠结来纠结去，李乐训还是一咬牙，叩响了黄一炳的门。 亦咬着牙，将袖里记着军费的黄纸，推到他面前： “黄大哥，小妹有个不情之请……受水灾之祸，厢军今年的禄米，已经压了许久未发。徐太尉今次来赈灾，带了救急的钱粮，可否先借我少许，我新来此地，若不先安抚厢军，恐怕要生兵乱。” 她故意把话说得严重，生怕黄一炳给她否了。 好在黄一炳听了李乐训的来意，并不如她想象之中一般，死咬着不松口。 她甚至没费多少嘴皮，便让他大笔一挥，全同意了： “天灾致祸，厢军缺饷，为兄心中惭愧，如今有粮周转，自不会缺了大家的。” 语毕，立时召来钱粮都头，叫他们随着李乐训去库里支取所需。 若将粮饷全取走，李乐训害怕消息传到手下头领耳朵之中，狮子大开口，撺掇着人一哄而上，一次全分走了去。 那她还如何剿匪？ ——她心里又有了新的主意，趁自己的亲兵未到，先用这批新收入手下的厢军做先锋，帮她先探探萨埵教的虚实。 看清楚了那群山匪的人数如何，守备如何，粮草又如何。 因此，向黄一炳要来的这笔钱，还要供军士们上山的吃喝。 可不能当例钱全发了。 她便没拿太多，黄纸上写的钱粮数目，她只取了十不足二。余下的先瞒着。 不过，亦足够抚慰人心。 不仅几位头领，便是军中普通兵士，对她这临康新调来的通判，也多了几句赞扬。 然而，事情正向好，却不成想黄一炳这时来捣乱。 他亲率两名钱粮都头，大张旗鼓地把她没取走的粮草，全运了过来。 李乐训瞒是瞒不住了。 只得硬着头皮召来列位头领，将她剿匪的计划匆匆布置下去——对现下的厢军，当然不能说实话。 怎能老实告诉他们，不过是要他们探路，后面真正剿匪居功的，却是她的亲兵？ 话中甚至用重赏来诱惑： “此去山中，若能大败贼寇，以首级数论赏！” “若能速胜，黄知府送来这批钱粮，余下的都分与各位；在贼寨中搜到的财宝，也尽归各位！” 校场上站着的军士们，听过她这一番慷慨陈词，不免热血沸腾起来。 李乐训便知晓，她用这张…
　　纠结来纠结去，李乐训还是一咬牙，叩响了黄一炳的门。
　　亦咬着牙，将袖里记着军费的黄纸，推到他面前：
　　“黄大哥，小妹有个不情之请……受水灾之祸，厢军今年的禄米，已经压了许久未发。徐太尉今次来赈灾，带了救急的钱粮，可否先借我少许，我新来此地，若不先安抚厢军，恐怕要生兵乱。”
　　她故意把话说得严重，生怕黄一炳给她否了。
　　好在黄一炳听了李乐训的来意，并不如她想象之中一般，死咬着不松口。
　　她甚至没费多少嘴皮，便让他大笔一挥，全同意了：
　　“天灾致祸，厢军缺饷，为兄心中惭愧，如今有粮周转，自不会缺了大家的。”
　　语毕，立时召来钱粮都头，叫他们随着李乐训去库里支取所需。
　　若将粮饷全取走，李乐训害怕消息传到手下头领耳朵之中，狮子大开口，撺掇着人一哄而上，一次全分走了去。
　　那她还如何剿匪？
　　——她心里又有了新的主意，趁自己的亲兵未到，先用这批新收入手下的厢军做先锋，帮她先探探萨埵教的虚实。
　　看清楚了那群山匪的人数如何，守备如何，粮草又如何。 因此，向黄一炳要来的这笔钱，还要供军士们上山的吃喝。
　　可不能当例钱全发了。
　　她便没拿太多，黄纸上写的钱粮数目，她只取了十不足二。余下的先瞒着。
　　不过，亦足够抚慰人心。
　　不仅几位头领，便是军中普通兵士，对她这临康新调来的通判，也多了几句赞扬。
　　然而，事情正向好，却不成想黄一炳这时来捣乱。
　　他亲率两名钱粮都头，大张旗鼓地把她没取走的粮草，全运了过来。
　　李乐训瞒是瞒不住了。
　　只得硬着头皮召来列位头领，将她剿匪的计划匆匆布置下去——对现下的厢军，当然不能说实话。
　　怎能老实告诉他们，不过是要他们探路，后面真正剿匪居功的，却是她的亲兵？
　　话中甚至用重赏来诱惑：
　　“此去山中，若能大败贼寇，以首级数论赏！”
　　“若能速胜，黄知府送来这批钱粮，余下的都分与各位；在贼寨中搜到的财宝，也尽归各位！”
　　校场上站着的军士们，听过她这一番慷慨陈词，不免热血沸腾起来。
　　李乐训便知晓，她用这张天降横财的大饼，已把他们都砸晕了。
　　再之后，就需趁着无人反应过来，领兵向萨埵教而去——待人都哄骗了去，还管他们回没回过味！
　　上了她的贼船，难不成还想下来？
　　*
　　就在三日后，高潭新来的李通判，点兵初征萨埵教。
　　知府黄一炳前来送行。
　　除了他自己，还带了高潭府近来的贵客。
　　——徐徵。
　　他仍是那副冷冷的模样。
　　而李乐训现时，却不敢啐他傲慢，端着姿态，分明是下意识要和常人区隔。
　　这段时间，她都刻意绕着徐徵走。若非必要，连府衙都不去，就怕撞上他。
　　找黄知府要钱那次，是她运气好，之后谁知道？
　　她缩在通判府，虽主要操劳厢军之事，但其中未必没有躲开徐徵的意思。
　　再见徐徵，李乐训没想到，自己已平复了几日，心中尴尬却仍不减分毫。
　　那夜酒醉之事，仿佛就发生在眼前。
　　她面色几变，才收拾好心绪，翻身下马，装作平淡地招呼：“黄知府，徐太尉。”
　　黄知府乐呵呵地迎上去：“小妹，知道你今日启程，徐相公特意起早，赶来送行。”
　　还不快谢谢人家？
　　最后这半句，他没说出来，但挤眉弄眼的样子，李乐训一猜便知，他到底打的什么主意。
　　这个黄一炳，年纪也没见多大，是瞎了吗？
　　没看到我脸色不好？
　　李乐训在心中几要咆哮。
　　老眼昏花趁早去治，别真瞎了！亏她还觉得他手段了得。她也瞎了！
　　然而，任心里惊涛骇浪，她仍挤出一副僵硬的笑脸：“受宠若惊，受宠若惊。多亏黄兄支取粮草及时，否则我也不能此时出兵呀！”
　　话说得俏皮，后槽牙却几要咬碎。
　　脑中默念的更是：寒暄完了都快走，快走快走，说两句就走。
　　目不斜视，端得是正气凛然，坚毅果敢，豪气干云。
　　——她只敢透过黄一炳与徐徵之间的空隙，将眼睛紧钉在远处隐没的山头，连余光都生怕扫到徐徵的脸。
　　黄一炳以为她剿匪心切，忽略了他先前使去的眼色。
　　便又忙忙张罗道：“小妹啊，我受之有愧。你有所不知，你如今所使这些，多为徐相公为我高潭筹措的赈款，该谢徐相公才是！”
　　一番话，直叫李乐训结结实实吃了一大惊。
　　好你个黄一炳，跟我玩心眼，来借花献佛这招！还先斩后奏！
　　怪不得，当初要钱，他连价都不还，便豪气全应了。
　　可惜此时对着徐徵，她无法戳穿黄一炳的把戏，只得吃下这哑巴亏。
　　后牙咬得愈紧，面上堆着的笑容也愈加勉强，无可奈何地顺着黄一炳说：
　　“多谢徐相公！”
　　不顺着能如何？教徐徵知晓她二人内讧，他轻则看笑话，重则翻脸，将她军士押着的粮饷扣下——总由他出钱，还不得依他所想？
　　只是目光迅速扫过徐徵，一刻也不敢在他脸上多留。
　　好似有野狗在后头追赶。
　　所幸，徐徵并不追究。
　　他半垂下眼帘，竟赞道：“李头领智计过人，少有盛名，定当大破匪窟，还高潭一片清平。”
　　只是说话的语气，平和无波，仿佛是哪里的和尚道士，照着经文诵念，不闻悲喜。
　　面容依然秀致沉静，目光投在李乐训脸上，分明专注至极，却如大士虚虚洒予众生，窥探人心。
　　若脱去身上的绯红官袍，换上道人的法衣，好似立时便要羽化登仙，御风而去。
　　这副端丽模样，却把她惹出了火气。
　　原只是单她一人，为酒醉之事纠结，紧揪着不放。至于另一人，早早抛在脑后！
　　脸上的笑容挂不住，脸色也一阵青，一阵白。
　　恨不得马上转过脸，逃开他的眼睛。
　　——但她不行。
　　正恼羞成怒间，徐徵的声音又泠泠传来：“只是山中多避祸百姓，若头领有余力，可劝其归田，不必赶尽杀绝。”
　　这时，李乐训却答得极快：“谨遵太尉教诲！”
　　重音落在“谨遵”二字上，其间蕴含的怨气，似乎立即就要化形而出了。
　　你管我？
　　徐太尉执掌重权，竟还生得这样一副慈悲心肠？
　　你不是早早打入萨埵教内部？还培植了一名坛主，成那教中干将。
　　其中情况如何，那教主如何愚弄人心，你岂会不知？
　　恐怕是你那好坛主在其中耕耘多时，你舍不下自己精心的布置罢了！
　　李乐训不敢当面和徐徵叫板，心里的咒骂却一刻不停。
　　至于这些咒骂，究竟有几分真意，又有几分遮掩心虚？
　　不得而知。
　　当然，此刻李乐训并无暇探查自己的幽微心事。
　　一边脑子里塞的，皆是一副大字“钱”；而另一边——则是“匪”。
　　她能如何？
　　黄一炳抠门至极，一毛不拔，她剿匪的钱粮，全要徐徵来负担。
　　惹得徐徵反悔，便只能打道回府了！
　　她剿匪，既是为手下谋求生路，也是要弄清萨埵教如何与蛮子勾结。
　　自那日偷听过其中教众提到青国，她一刻也未忘。
　　只是这点，她谁也不会说。
　　——徐徵不可信，黄一炳更不可信。
　　南人皆不可信。
　　她信过徐徵，然时光飞逝，到她求官至高潭，南方朝廷仍一动不动，半点也无与蛮子交锋的打算。

26
　　李乐训一探萨埵教，只领了三十骑先锋，仅带了五日的干粮，意在探路。 她记得，萨埵教里有位会纵雾的老神仙。 她不晓其中原理，怕那人又施法布雾，阻她前路，若贸然带人闯将进去——她自己知道，那老神仙定然借了什么法子装神弄鬼，手下人却未必——免不得要动摇军心。 且她现今所令之人，不过是借来的高潭厢军——军容军纪皆不如亲兵，黄知府拨来的钱粮，她虽没用完，却负担不起她的主力。 恐怕正因为钱要得少，他才愿松口，从指头缝里漏出些。 ——便是徐徵送来的赈灾款，他亦不见得愿多挪给她。 李乐训离了高潭府城，一骑当先，率众飞驰在官道上。 马鞭唰唰地击在马屁股上，带起风呼啸在颊侧，她脑子里转过的，却全与赶路无关。 日暮时分，李乐训终于率众到达山脚。 却并不休整，反而拿着徐徵赠她的舆图，趁夜上山。 淫雨止息，其时已入夏，月朗星稀，山间道路并不难辨，更无一丝雾意。 行至半山腰，渐有依稀的吹打声，声声传入耳畔。 李乐训向后打了个手势，示意余人停下。 眼前是狭窄的马道，马道上远远走来一队人马。 队伍里打头之人，手上提着竹扎的灯笼，把地上映得晕黄一片。 灯火返照在人面上，照出的竟是一张张怪诞的面具。 无人显露真容。 队中簇着一辆牛车，牛头牛角上缠满了红线串起的铃铛，一路走，一路哗哗地响。 和着断续呕折的乐声，阴瘆瘆的吓人。 车上人虽没遮挡面容，可裸露在外的皮肉，却全涂上了粘稠的红水——腥臭冲天，周围蚊蝇环绕，不知是什么东西的血。 队伍中押后之人，更是奇特。 黑袄黑裤，双手抬着一根铁棍，棍子两头挑着烧红的铁水，随着此人脚步，一边走，一边往下淋淋地滴，溅落一地火星。 李乐训胆大，借由树丛的遮掩，梭梭地潜至近前，不住地打量。 ——又是萨埵教！ 她看得分明，队伍之中，看着地位最高的人，身上穿的衣裳，正是萨埵教的法袍！ 当真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！ 回头挥手，要人都跟上，随她一同闹翻这鬼气森森的队伍，抓了他们…
　　李乐训一探萨埵教，只领了三十骑先锋，仅带了五日的干粮，意在探路。
　　她记得，萨埵教里有位会纵雾的老神仙。
　　她不晓其中原理，怕那人又施法布雾，阻她前路，若贸然带人闯将进去——她自己知道，那老神仙定然借了什么法子装神弄鬼，手下人却未必——免不得要动摇军心。
　　且她现今所令之人，不过是借来的高潭厢军——军容军纪皆不如亲兵，黄知府拨来的钱粮，她虽没用完，却负担不起她的主力。
　　恐怕正因为钱要得少，他才愿松口，从指头缝里漏出些。
　　——便是徐徵送来的赈灾款，他亦不见得愿多挪给她。
　　李乐训离了高潭府城，一骑当先，率众飞驰在官道上。
　　马鞭唰唰地击在马屁股上，带起风呼啸在颊侧，她脑子里转过的，却全与赶路无关。
　　日暮时分，李乐训终于率众到达山脚。
　　却并不休整，反而拿着徐徵赠她的舆图，趁夜上山。
　　淫雨止息，其时已入夏，月朗星稀，山间道路并不难辨，更无一丝雾意。
　　行至半山腰，渐有依稀的吹打声，声声传入耳畔。
　　李乐训向后打了个手势，示意余人停下。
　　眼前是狭窄的马道，马道上远远走来一队人马。
　　队伍里打头之人，手上提着竹扎的灯笼，把地上映得晕黄一片。
　　灯火返照在人面上，照出的竟是一张张怪诞的面具。
　　无人显露真容。
　　队中簇着一辆牛车，牛头牛角上缠满了红线串起的铃铛，一路走，一路哗哗地响。
　　和着断续呕折的乐声，阴瘆瘆的吓人。
　　车上人虽没遮挡面容，可裸露在外的皮肉，却全涂上了粘稠的红水——腥臭冲天，周围蚊蝇环绕，不知是什么东西的血。
　　队伍中押后之人，更是奇特。
　　黑袄黑裤，双手抬着一根铁棍，棍子两头挑着烧红的铁水，随着此人脚步，一边走，一边往下淋淋地滴，溅落一地火星。
　　李乐训胆大，借由树丛的遮掩，梭梭地潜至近前，不住地打量。
　　——又是萨埵教！
　　她看得分明，队伍之中，看着地位最高的人，身上穿的衣裳，正是萨埵教的法袍！
　　当真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！
　　回头挥手，要人都跟上，随她一同闹翻这鬼气森森的队伍，抓了他们的头人，回去好好审问一番。
　　有了审出的消息，待她手下亲兵赶来高潭时，便能更少费些力气，便蹭上这桩剿匪的功绩。
　　说不准能如同探囊取物一般，闲庭信步间，唾手而得。
　　——她醉酒后第二日，便修书两封，一封送到枢密府，与张葳通个气，打个招呼，另一封，便是叫驻守的金城诸人，全启程往高潭来。
　　从回信来看，雨水已止，虽道路有些损毁，但加急行路，约莫十日左右，他们便能到了。
　　且回到山中。
　　李乐训带来的那三十先锋，身形却显出了迟疑。
　　她心下奇怪，便折返回去，压低了声音询问：
　　“怎的不跟上？这些假作鬼神之人，正是那萨埵贼匪。”
　　“且随我活捉几个，好教他们再不装神弄鬼！”
　　令她意外的是，随行的三十人，竟神色躲闪，无一人应答。
　　李乐训愈发迷惑，又追问道：“你们怎么了？”
　　终于有人吞吞吐吐地答：“李通判……那、那是，往阴司黄泉的冥祀，我们不、不该惊扰……”
　　李乐训对鬼神之事，从来嗤之以鼻。
　　一听这般说法，心里直骂没种。
　　若当真有那劳什子的阎王地府，能辨忠奸善恶，怎的不把蛮子全收了去！
　　还有那帮着蛮子做事，为虎作伥的汉人！
　　她还往南边来个狗屁！
　　但心里骂归骂，面上仍只作出无知的样子，细问道：
　　“何为冥祀？可是高潭本地风俗？”
　　那答话的兵士道：“如今世道不太平，煞鬼作乱，不入黄泉，为祸人间……所谓冥祀，便是使法术请地仙出山，收服怨灵。”
　　李乐训看向其他人：“你们都知道？”
　　众人不仅点头，且七嘴八舌地补充起来：
　　“正是正是，那领头的二人，扮相正是牛头马面，身后之人，便装作阴司各狱之罪——那心上有刀的，是剜心狱；没舌头的，是拔舌狱……”
　　李乐训心下大惊。
　　他们如此熟悉，莫非都信萨埵教？
　　没成想这山野邪教，竟渗到如此程度了！
　　但仔细一想，似乎也不对。
　　若他们都信，她出兵前，怎的不见有人来拦？还是那教主吩咐，必要她死在此处？便用这所谓的冥祀为诱饵？
　　她惊疑不定，眼珠子在兵士身上转过好几回。
　　也没见有人要出手？
　　前方那吹吹打打的冥祀队伍，已经快走到眼前，这些人仍畏畏缩缩地拉着她，躲在树丛之中，大气也不敢出，生怕惊扰了鬼神。
　　勉强凝定心神，继续问：“你们都知道此事？当真是高潭风俗？”
　　兵士见她不再令他们出去，答得也积极了些：“应当是吧。我们这里的地仙，确是很灵验的。一般人家，但有余财，都会作醮施法，请地仙庇佑，求运道，或是保平安。”
　　还有人接：“就是不知这萨埵教，怎的也同我们一般，也请地仙显灵。听衙里说，他们的教主，本就是以神人之身，行走人间，怎的还用我们民间的风俗，凑他们的法事！”
　　李乐训长舒一口气。
　　原不是一伙的。
　　再开口时，便放松许多：“哦？你们对这萨埵教，了解多少？身边可有人入教？”
　　又一人答：“听说是教众不少，尤其是从水灾到现在，越来越多人信。”
　　“说是我们官府黑心，以修坝挡水为借口，无故抽调壮丁，好多立税名，多吃筑堤款。还说什么水根本挡不住，必要靠他们教主制服龙王，拨云止雨……”
　　还未说完，便被另一人打断：“但他也真有些本事，我听说，自他做法后，天便真的放晴了，再不下雨了……”
　　“那也不该骂官府黑心，修坝是害他们，任他们淹死就不是害他们了？如今瀚河支流决口，冲毁下游一整片，不就是人都不愿修坝守坝，迫使黄知府放手嘛！”
　　“现在好了，水淹过的流民都往高潭避难，把我守城的弟兄整得焦头烂额，拦了还往里冲，也不知我们会不会被调去做这等脏活……估计都是迟早的事。”
　　这位刚发完牢骚，才惊觉说漏了嘴。
　　——高潭通判，上峰李乐训正蹲在他身侧！
　　好在李乐训并不追究，拍拍他的手，以示安抚：“别急，等回了府城，我与黄知府再做商议。”
　　流民渐多，而高潭虽受灾，但毕竟是府城，城外必然要有堆起来的人讨口子。
　　而她心里早想好了应对之法。
　　正能就着徐徵送来的赈灾款做文章。
　　也不知回去后，黄知府听了她的法子，会如何作想。
　　讨论间，路中冥祀的队伍已走了过去，挑着铁水的黑袄人，沉重地踏步向前。
　　李乐训便再问：“跟着他们走，便不算惊扰了吧？”
　　众人答：“不算不算。”
　　“好，沿着这条马道走，不出一个时辰，应能找到他们的山寨。我们分成三路，一路跟着我，跟着这队出祀之人；其余两路，前去探明山寨守备。天亮之前，仍在此处见。”
　　李乐训一边说，一遍从衣襟里又掏出另两张舆图，分予诸人，“照着图上找。”
　　这两张舆图，正是她用徐徵那张，拓出来的。
　　“若各位仍害怕冲撞鬼神，也可不随我走，都去探路。”她十分贴心地补充。

27
　　前话说到，李乐训从三十先锋之中，点了几位胆大无畏之徒。 他们一路跟随那萨埵教的冥祀队伍，来到了醮所。 竟是她月前去过的地方。 便是萨埵教主当时止雨水，斗龙王的法坛。 那架大鼓，大鼓旁边的铜炉，仍好端端地摆着。 原来的空地上，却增设了不少法器。 高高堆起的柴禾，其上燃起极旺的篝火。 纸扎的鬼神，同先前那头牛一般，身上裹着红线，红线上串满了铃铛，用削尖的木棍挑起来，接在背后的供桌上——供桌上摆着各色的供果，木刻的神像，泥塑的神龛，旁侧是叠着的一摞陶盘。 当时只一鼓二炉，尚觉朴拙厚重，气势非凡。 然相比于此刻，再回想起来，便顿剩寒酸了。 还挺有钱的！ 李乐训暗自咋舌。 只是神像太小，少了许多气派，为何不把那教主的塑像搬到此处？她有幸还拜过呢！ 光那近丈的高度，便顶得上这里三百个！ 胡思乱想不多久，萨埵教的道场便开始了。 那支所谓冥祀的队伍，奏起另首曲子，牵着牛车，手舞足蹈地走到了供桌前。 牛车下的教众，四人一组，将车上几人高高抬起，举过头顶，直抬到纸人边上，一边走，一边念念有词。 须臾，每个纸人旁侧，都站了一组教众。 正当时，从黑暗中又忽地窜出两名弟子，手持拂尘，身着法袍，绕场转过三圈，再凑回纸人处，扒下纸人的衣裳，穿在了高举之人的身上。 而后——将活人同纸人一般，把尖锐的木刺直钉进他们的身子里！ “啊——” “啊啊——” 凄厉的惨叫此起彼伏，似要叫破了天。 惊起林间的鸦鹊，刷刷地扑着翅膀，往远处逃去。 可不寻常的是，当李乐训往身后扫去，却见随从几人，见此可怖情景，并无甚反应。 这些人来前，还互相推诿，见实在推脱不得，才不情不愿地与她一道，怕扰乱冥祀，鬼神降罪。 总不会片刻工夫，便多长了胆子，如她一般，习惯了生死？ 她心下奇怪，也不憋着，当即开口问道：“这时你们怎的不怕了？” “通判有所不知，冥祀的道场，都是这般做法。”一人答。 “这萨埵教主想得倒美，直接挪做己用，招摇撞骗，该…
　　前话说到，李乐训从三十先锋之中，点了几位胆大无畏之徒。
　　他们一路跟随那萨埵教的冥祀队伍，来到了醮所。
　　竟是她月前去过的地方。
　　便是萨埵教主当时止雨水，斗龙王的法坛。
　　那架大鼓，大鼓旁边的铜炉，仍好端端地摆着。
　　原来的空地上，却增设了不少法器。
　　高高堆起的柴禾，其上燃起极旺的篝火。
　　纸扎的鬼神，同先前那头牛一般，身上裹着红线，红线上串满了铃铛，用削尖的木棍挑起来，接在背后的供桌上——供桌上摆着各色的供果，木刻的神像，泥塑的神龛，旁侧是叠着的一摞陶盘。
　　当时只一鼓二炉，尚觉朴拙厚重，气势非凡。
　　然相比于此刻，再回想起来，便顿剩寒酸了。
　　还挺有钱的！
　　李乐训暗自咋舌。
　　只是神像太小，少了许多气派，为何不把那教主的塑像搬到此处？她有幸还拜过呢！
　　光那近丈的高度，便顶得上这里三百个！
　　胡思乱想不多久，萨埵教的道场便开始了。
　　那支所谓冥祀的队伍，奏起另首曲子，牵着牛车，手舞足蹈地走到了供桌前。
　　牛车下的教众，四人一组，将车上几人高高抬起，举过头顶，直抬到纸人边上，一边走，一边念念有词。
　　须臾，每个纸人旁侧，都站了一组教众。
　　正当时，从黑暗中又忽地窜出两名弟子，手持拂尘，身着法袍，绕场转过三圈，再凑回纸人处，扒下纸人的衣裳，穿在了高举之人的身上。
　　而后——将活人同纸人一般，把尖锐的木刺直钉进他们的身子里！
　　“啊——”
　　“啊啊——”
　　凄厉的惨叫此起彼伏，似要叫破了天。
　　惊起林间的鸦鹊，刷刷地扑着翅膀，往远处逃去。
　　可不寻常的是，当李乐训往身后扫去，却见随从几人，见此可怖情景，并无甚反应。
　　这些人来前，还互相推诿，见实在推脱不得，才不情不愿地与她一道，怕扰乱冥祀，鬼神降罪。
　　总不会片刻工夫，便多长了胆子，如她一般，习惯了生死？
　　她心下奇怪，也不憋着，当即开口问道：“这时你们怎的不怕了？”
　　“通判有所不知，冥祀的道场，都是这般做法。”一人答。
　　“这萨埵教主想得倒美，直接挪做己用，招摇撞骗，该死！”又一人补道。
　　李乐训更惊：“以活人奉神？”其实，在萨埵教那座山中，徐徵早与她说过，然此时再听旁人道来，仍不免震惊。
　　“是。奉的是冥主，可不得用生魂？”
　　“那之后……”李乐训还想追问，忽地听到前方的道场之中，传出好大的诵念之声。盖住了他们的低声讨论。
　　他们藏在暗处，不好提高声音，便只得作罢。
　　同众人打出个屏气凝神的手势，继续观察起来。
　　木刺上钉着的人，或说是祭品，此刻消停了下来。
　　黑暗之中，看不太真切，究竟是疼晕了过去，还是被地下的弟子塞住了嘴。
　　他们面上涂着的粘稠红水已被揩净了，反倒是华丽的纸衣上浸透了鲜血。
　　大鼓敲响三声，铜炉燃上灵香。
　　所有祭品被弟子掌着脸，强迫抬起头来。
　　李乐训本是随便看看，却骤然瞪大了眼，心也高高地提了起来。
　　——全因见着了她的熟人。
　　正是她来高潭路上，因受困于洪水，所寄住的那家主人！
　　白翠莲、杨成广夫妇二人！
　　此刻，他二人皆钉于木架之上，分列两侧，而正中间的，则是他们的孩子！
　　孩子闭着眼，似是晕死过去，杨家夫妇却还有气。
　　只见那原先跟在牛车后压阵，挑着铁水的黑衣人走近，大声问道：“可有怨？”
　　白翠莲虽奄奄一息，听见问话，竟强打精神，扯起嗓子高喊：“不怨！以我等鄙陋之躯，成大天之神业，无有怨！”
　　杨成广则半垂下双眼，一声不吭。也不知可是那木刺，刺穿了他的气管。
　　黑衣人此时倒有几分体贴，并不追问。
　　——却直接将那两桶铁水，兜头浇在二人身上。
　　“啊啊啊——”
　　伴随着骇人的惨叫，铁浆仿佛两条金红的小溪，在黑夜里璀然生光，压过了近处熊熊的火舌，更全然夺去了头顶的月辉，落在地上，又绽出一片火树银花之胜景。
　　李乐训惊得张大了了嘴。
　　又嫌夜风寒湿，伸手捂在嘴前——却记不得闭上。
　　杀便杀了，还作弄人甚？文明世界，果真非同一般。
　　我北蛮尔，哪里见过这等阵仗。
　　她暗忖道。
　　顷刻，杨家夫妇便被烧成了两具焦尸。
　　黑衣人又从腰间掏出一把短刃，欺近那架上的小孩。
　　从腹中起手，先掏出一副湿肠，再往上几寸，又剜下一颗跳动的红心，并一副嫩肝。
　　孩子先时被痛醒了，尖声嚎叫，而很快便被摘了心，便再不出声了。
　　黑衣人则拿着供桌之上的陶碗，将心、肝、肠依次装进去，一排摆在果品之前。
　　“童子之物已取，恭请圣使现身。”黑衣人手上尚还沾满了鲜血，擦也不擦，便就地而拜。
　　一阵铃铛轻响，黑暗中又走出一人。
　　“做得不错。大天修炼已至关键，童子纯善，集天地灵气，又无凡俗之污浊，正适合为他护法。又得其父母生魂护佑，更有百邪不侵之体。待大天功成，这三名弟子，立将位列仙班。”
　　是个年轻女子的声音。
　　与祭品死前的惨叫不同，与黑衣人的嘶哑又不同。
　　在此情此景之中，竟十分悦耳动听。
　　“天出萨埵，布其福泽。”女子在月色下露出了半边侧脸——好一副窈窕伶俐的模样。
　　此时，她柔顺垂首，双手合十赞道。
　　哦，圣使？竟等来了个人物？
　　意外之喜？
　　李乐训低声吩咐余人留下，继续跟着那支冥祀队伍打探。
　　至于她自己，则紧盯着那新来的圣使。
　　她闷在草里多时，飞虫绕着蛰了满身，随手拍死两只，便起身往圣使近前摸去——身份愈重之人，价值愈大，却愈难接近。
　　为免错过这天大的好机会，她须得亲自出马。
　　圣使对那生祭活人的黑衣祀者，态度不以为然。
　　面色在火光夜色的映照之下，同语气一般轻慢倨傲：
　　“冥祀已成，诸位打扫一番，便可歇息了。贡品之中，灵气已收尽，只剩下凡俗的壳子，这壳子沾了大天的神息，你们拿下去分罢，有延年益寿，接禄纳福之效。”
　　她的手指依次指向陶碗，素果倒还用指腹轻点一下，到了新呈上的荤物，细白的指尖，一丝鲜血也不愿沾。
　　走近闻见那活人脏器的腥臭，还微微地蹙起眉头——李乐训找见了个好位置，有处灌丛，藏身此处，眼睛正能对着圣使的脸。
　　圣使的手下取走了供桌上的物什，拉着空空的牛车，渐渐都往山里走去了。
　　终于只剩圣使与黑衣人，站在火堆前叙话。
　　圣使抱着手臂，身上的铃铛哗啦啦响个不听。
　　“如今吴恙还不愿出面？”她语带质问。
　　“教主大天闭关参道，圣使何必明知故问。”黑衣人恭谨答。
　　“别用这种话搪塞我。这都第几次了？凡涉活祭，都推我出来主持。”
　　圣使有些恼火，接着抱怨：“大晚上的，三番五次地折腾我，我不困不累吗？”
　　黑衣人：“大天有好生之德。”
　　圣使：“吴恙他若真慈悲，还祭它作甚？更勿需创这萨埵教！既要创教，使人信服，便遵循民心乡俗——各地的生魂冥祀都办得热热闹闹，那些祭品也都诚心发愿，他倒在这里拿乔。还说什么——不造杀孽，愿献猪牛？不献人牲，如何取信于众？这年头，我们高潭府，凡称有本事的半仙，哪个不做这般的肉道场？”
　　高潭生祭成风？
　　听到此处，李乐训暗自心惊。
　　也不知她手下的厢军将士，府衙的黄一炳，是否也做过这般残暴骇人之事。
　　徐徵早派人打入萨埵教，显然也深知此情。
　　当时他为她解释时，她只当个轶闻听听，如今亲眼目睹了此等残暴之祀仪，心中激起的千层风浪，却不是原先那简单的震惊，所能比拟的。
　　如何无人阻止？
　　正愤慨不解间，又听得那圣使继续道：
　　“还有那朝廷来的狗官，吴恙与他合谋作甚？还给他找了个坛主的身份，可笑！是我们在高潭各地施展神通，才使人不信官府，弃修堤坝，至河流决口，倒灌良田——那高潭府君黄一炳，可不知有多难搞，三番五次，好不容易成功——现今才能有这许多的教众投奔。他不过一纸公文——还不知是真是假，便来摘我们的桃子？要把我们辛苦化缘到的钱财，大半交予他手？”
　　“我听我爹说，那狗官在朝廷里，不过是个小卒子，前日刚迎了大官来，那狗腿的模样，全不似看我们一般的轻视！”
　　“吴恙连大官的面都没见着，竟还事事全依他！”
　　“反正他也不过是凭我爹观天象的本事，再耍些拳脚功夫骗人。倒不如我们把他踹了，另起炉灶，杀了那条官府的狗，自立为王算了！”
　　“山上这多的教众，未必不能与那山下的黄一炳一战。若人数减损，瀚河支流决口，不出一月，下游逃荒的人便满地皆是了，我们随便找找，还愁不够吗？便就算是按他吴恙这般王八招法——入教全凭自愿，绝不动武争抢，人也还能有多的！到时给口饭吃都感恩戴德，我爹的本事更是用不上！”
　　李乐训越听越心惊，高潭奇诡的生祭乡俗，早被她抛在脑后。
　　听圣使这番牢骚，她便知晓了——
　　萨埵教主名唤吴恙。
　　那日接引她上山的老神仙，似乎是这位圣使的父亲——看似纵雾行云，不过是先窥天象。
　　至于百姓不修河堤，不阻水患——她在拜别杨家夫妇，往高潭府城的路上，听那指路的浣衣女，提过只言片语。
　　当时只觉些许奇怪，着急赶路，又怕从萨埵教逃出事败，并未仔细追问，此刻听来，竟有这群邪魔外道，在其中推波助澜？
　　徐徵与他们渊源颇深，手下那坛主与萨埵教主勾连，又从教主手上取走大笔钱财。
　　他此次高潭之行，所求究竟为何？
　　他要钱干嘛？
　　钱从哪里而来？
　　总归不是朝廷随意发善心散去的。
　　若全由教众筹募，似乎也供不起雨期各人的吃喝？
　　捐奉固然耗费金银，而教众大都是本地农户，一日不劳作，便手停口停。淫雨未止，高潭各处都是萨埵教的接引灵官，劝人避雨信教，且当真供养他们雨期食宿。
　　难不成还能是徐徵点石成金，神力催发所致？

28
　　待圣使与黑衣人离开，李乐训独自踏进了那活祭的道场。 三名人牲的尸首高悬在木架上，蝇虫围着伤口嗡嗡地鸣叫。 血肉未及腐烂，便散发出冲天的恶臭——尤其是那被活剖的孩童。 景象骇人，李乐训却不甚在意，利落地将杨家三人全扛了下来，拖到树丛之中。 她绕到山坡的阳面，潦草地挖了个浅坑，把尸首依次平放了进去，再撒土盖上。 她不信鬼神，自然不讲究什么阴穴风水，只晓得明早丽日高悬，融融春光照在此处，地下之人会暖和些。 手边无酒，她索性拔开水囊的塞子，往土堆上浇了些许。 李乐训本想说些什么。 却不知从何说起。 ——人活着不救，死了倒来这长篇大论地发善心？ 说什么都显得虚伪。 伫立良久，终是转头跃入林间，自去寻手下兵士了。 唯余长叹一声。 四日后。 李乐训与所率三十先锋下山返城。 除开先前徐徵赠她的舆图，又另记了一本更详尽的簿子——小到厨下茅房每日的弃物，牲畜的消耗，大到山寨的道路，沿途的守备，目之所及，全录了进去。 依据这份簿子，她对萨埵教的情况，有了七八分的成算。 而她从北地带来的亲兵，不久也赶到了高潭。 自那日夜探萨埵教，偷听那教中圣使所述秘辛，李乐训剿匪的心思越发坚定。 可钦差徐徵与萨埵教有勾连，高潭知府黄一炳不愿出钱，手里有钱能供她打仗的二人，似乎都靠不住。想出兵，她须得用上些非常的手段。 她使的法子倒是简单而粗暴。 ——调令重兵，趁夜围了高潭府衙。 “黄知府，得罪了！”李佛青领了李乐训之命，一脚踹开后院知府的寝居，持刀大喝道。 可怜黄知府还沉醉梦乡，便被他一把从被窝里揪了出来。 吓得他身边的夫人尖叫一声，急忙拉起被子遮掩。 “夫人恕罪！”李佛青背过身去，并不冒犯，只扯着黄一炳往外走去。 黄一炳跟在李佛青身后，跌跌撞撞，衣衫不整地迈进了府衙的正堂。 堂中，李乐训早差人点好了灯烛。 见黄一炳现身，她颇有风度地亲自奉上衣物，照顾知府相公的体面：“黄大哥，多有得罪，请见谅。” 她也同李佛青…
　　待圣使与黑衣人离开，李乐训独自踏进了那活祭的道场。
　　三名人牲的尸首高悬在木架上，蝇虫围着伤口嗡嗡地鸣叫。
　　血肉未及腐烂，便散发出冲天的恶臭——尤其是那被活剖的孩童。
　　景象骇人，李乐训却不甚在意，利落地将杨家三人全扛了下来，拖到树丛之中。
　　她绕到山坡的阳面，潦草地挖了个浅坑，把尸首依次平放了进去，再撒土盖上。
　　她不信鬼神，自然不讲究什么阴穴风水，只晓得明早丽日高悬，融融春光照在此处，地下之人会暖和些。
　　手边无酒，她索性拔开水囊的塞子，往土堆上浇了些许。
　　李乐训本想说些什么。
　　却不知从何说起。
　　——人活着不救，死了倒来这长篇大论地发善心？
　　说什么都显得虚伪。
　　伫立良久，终是转头跃入林间，自去寻手下兵士了。
　　唯余长叹一声。
　　四日后。
　　李乐训与所率三十先锋下山返城。
　　除开先前徐徵赠她的舆图，又另记了一本更详尽的簿子——小到厨下茅房每日的弃物，牲畜的消耗，大到山寨的道路，沿途的守备，目之所及，全录了进去。
　　依据这份簿子，她对萨埵教的情况，有了七八分的成算。
　　而她从北地带来的亲兵，不久也赶到了高潭。
　　自那日夜探萨埵教，偷听那教中圣使所述秘辛，李乐训剿匪的心思越发坚定。
　　可钦差徐徵与萨埵教有勾连，高潭知府黄一炳不愿出钱，手里有钱能供她打仗的二人，似乎都靠不住。想出兵，她须得用上些非常的手段。
　　她使的法子倒是简单而粗暴。
　　——调令重兵，趁夜围了高潭府衙。
　　“黄知府，得罪了！”李佛青领了李乐训之命，一脚踹开后院知府的寝居，持刀大喝道。
　　可怜黄知府还沉醉梦乡，便被他一把从被窝里揪了出来。
　　吓得他身边的夫人尖叫一声，急忙拉起被子遮掩。
　　“夫人恕罪！”李佛青背过身去，并不冒犯，只扯着黄一炳往外走去。
　　黄一炳跟在李佛青身后，跌跌撞撞，衣衫不整地迈进了府衙的正堂。
　　堂中，李乐训早差人点好了灯烛。
　　见黄一炳现身，她颇有风度地亲自奉上衣物，照顾知府相公的体面：“黄大哥，多有得罪，请见谅。”
　　她也同李佛青一般，道歉的话不要钱般地往外撒，所为却与丝毫不沾。
　　气得黄一炳浑身发抖，一边整理衣衫，一边指着她的鼻子大骂：“你，你！你，你放肆……”
　　李乐训笑嘻嘻地受下：
　　“是，是小妹放肆。可我实在没办法呀！你又不舍得拨钱给我剿匪，小妹一时情急，才出此下策。若大哥现时便愿借钱，我二话不说，立刻撤了我的人，向大哥负荆请罪！”
　　黄一炳更气，圆脸上的两只细眼耷拉下来：“一府税金，关乎民生，岂容你滥用！”
　　李乐训：“大哥无需同我装蒜，也不要哭穷，你刚收了临康钦差的大笔赈灾款，如何没钱？我也请了徐太尉来，他稍后便到。到时你自与他对账，反正我若收不到钱，是不会撤兵的。”
　　黄一炳梗着脖子，背冲着她，不愿说话。
　　李乐训又笑笑：“大哥稍安勿躁嘛。”
　　约莫半刻后，徐徵也来了。
　　李乐训抓他也不含糊。
　　虽他新来高潭那日，她在接风宴上又是敬酒，又是说好话拍马屁，期冀通过与他的关系，在朝廷日后处置水灾相关官员时，通融通融，以少担些责任。
　　可她毕竟不是当真畏惧此事。
　　权衡利弊，还是徐徵口袋里的赈灾款，更使人垂涎。
　　不通融又如何？即便他反告她一状，她也不悔！
　　徐徵来时，却比黄一炳体面太多。
　　身上的衣裳平平整整，毫无多余的褶皱，头发也一丝不苟地束着，容貌昳丽如常。
　　通身都是清正的文人气度——如能忽略他身侧那位持剑兵士的话。他的剑正架在徐徵脑袋下，冰冷的剑光映在剑下一点中衣领子上，显得愈发雪白。
　　显然，李乐训派人捉他时，他还未更衣睡下。
　　李乐训对徐徵，却不如对黄一炳一般客气：
　　“我要赈灾款，你给是不给？”
　　徐徵还未开口，黄一炳便急忙拦：“徐相公，不可！赈灾款给她，日后灾民聚于我高潭，又该如何是好！这几日，渐渐已有人强闯城门了！高潭此刻还能勉力支撑，供养一二，若早不做打算，待他们全涌来，扰乱街道，我如何向城中父老交代？”
　　李乐训也不等徐徵，插嘴辩道：“你有钱也无法交代，不如给我。”
　　黄一炳不服：“你怎知我不行？”
　　李乐训：“灾民只出不进，高潭又无闲余土地安置，赈灾款难不成还能源源不断，给他们养老送终？”
　　“倒不如把钱给我，让灾民也随我打仗，不堵在你高潭郭外，你的问题岂非迎刃而解？”
　　黄一炳：“谁说我养他们！我让王太师帮我！”
　　“不过好吃好喝地伺候他们几日，便全拉到上游莲口去，那里乃是王太师辖下，他家中尽是商贾巨富，手里丝厂良田，数不胜数，还养不活这些难民？”
　　此刻堂上二人，徐徵、李乐训，皆非属左仆射王太师一派。
　　黄一炳深知，如今朝中王太师主和，比他的恩师张枢密身段更加柔软，愿与青国结好；而徐徵谁也看不上，自成主站一派。
　　而李乐训，本就由北地归正而来，看她这好战的架势，能不与王太师撕破脸，就很了不得了。
　　以故说话随意，毫无遮拦。
　　——他对王太师治下的莲口府，意见极大。
　　高潭府水灾，与莲口府不无关系。
　　雨又不是他高潭一处在下。
　　莲口位于高潭上游，雨信来时，莲口开闸放水，丝毫不梳流，而高潭河道宽阔，急浪全积于此，工事难修，颇费人力。
　　徭工辛苦出力，本就心有不满，又碰上萨埵教这等妖人散播流言，要徭工弃坝信神——说什么他修坝全为敛财，莲口便没修坝，教河水自然下泻，水灾也不会如何云云。
　　此类言论甚嚣尘上，各处工丁纷纷罢工，黄一炳几次派兵镇压，却不过是按下葫芦起了瓢，左支右绌，终于支撑不住，这才强送书信进京，求恩师张葳张枢密指条明路。
　　——也便等来了李乐训。
　　自以为驱虎吞狼，却不成想自己几要成了猛虎的盘中餐。
　　黄一炳越想越气，一张和气的笑脸，憋涨成猪肝样。
　　李乐训见状，乘胜追击：“不妥不妥，王太师权柄煊赫，还是不要得罪的好。小妹我这法子，还是更胜一筹。”
　　她前些日子里，深入山中探查萨埵教时，想到了这以战代赈的主意，还担心黄知府不肯出钱，而今事殊时易，攻守势变，任他黄一炳如何反对，在她刀枪剑戟之下，也非得屈服了。
　　思及此节，李乐训不禁有些飘飘然。
　　她甚至迈着轻快的脚步，踱到徐徵身边，亲手握住抵在他脖颈上的长剑，凑近他的脸，挑衅道：
　　“对不对呀，徐太尉？”
　　剑刃往深处近了一寸。
　　黄一炳更心急，直嚷道：
　　“乐训，且先放下武器！你不是要往北进，讨伐青国，收复失地？我与徐太尉，皆十分敬佩此义举！”
　　“而朝中王太师一脉，才是最大的阻碍！我们且先给他找些麻烦，让他腾不出手，才好趁势出兵！否则上面是不会同意的！”
　　“不然。”
　　“李头领若真能领流民成军，也可直接北进。”
　　平静的声调，仿佛一汪淙淙的溪泉，将黄一炳话中火气，全浇熄了去。
　　窗外无边的夜色，也好似增添了几分幽凉。
　　是徐徵终于发了话。
　　李乐训手上的长剑，薄锋已微微嵌入他的皮肉，有淡淡的绯色血丝，沁染在雪白的领口上。
　　可徐徵神色如常。
　　松姿鹤立——比萨埵教主更肖教主，他为何非与那乡野异教勾结？不如取彼而代之！
　　李乐训素来看不惯他这般。
　　他这番话，究竟何意？
　　是要与她一边吗？要把赈灾款给她？
　　那他曾经在萨埵教的种种布置，岂非说弃就弃？
　　她以命相胁，他便甘心看着一腔心血付诸东流！将金钱悉数奉上！南人就这点骨气！
　　面上倒是装得沉稳淡然——好似那精怪披了人皮。
　　但他口中所言，领流民北进，确是她想也不敢想的野心与渴望。
　　罢了，邪物最善蛊惑人心，不足为信！
　　然而，李乐训持剑的力度，却不知为何，松去了许多。

29
　　李乐训确实得到了徐徵支持。 早因水灾掏空高潭库银的黄知府，虽悒郁不乐，也只得蔫蔫地陪在一旁，捏着鼻子认下。任他将带来的部分粮款，拨去给李乐训剿匪。 他手上又没钱，他说了算吗？ 这个徐徵，果真是太年轻，糊涂！ 何不若先与李乐训周旋，假意逢迎，再秘密奏达天听，请天兵相助？ 黄一炳心中气急，面上却还得堆出笑意，生怕这惊魂一夜混不过去，小命立时便要交代在自己的府衙之中！ 至于李乐训，实不如黄一炳想象之中那般可怖。 她见达到目的，便也不再为难，撤下兵士，换上恭谨小辈的模样，亲将黄一炳送往后院。 一路上嘘寒问暖，道歉不停： “哎呀黄大哥，实在抱歉，小妹也是情势所迫，并无冒犯之意啊！改日请大哥吃饭，为大哥压压惊？” “今夜是我欠黄大哥人情，日后若有用得上的地方，小妹定将赴汤蹈火，在所不辞！” 直把黄一炳说得，鸡皮疙瘩起了一层又一层。 李乐训倒也不怕撤了兵，黄一炳带人反扑。 经夜探萨埵一事，她将从黄一炳处要来的粮饷，按她自己的计划，慷慨地层层散出，自己一分未留，由此把厢军权柄，尽数收入手中。 再加上她自己从北地带来的亲兵，若她不发话，黄知府连只鸟儿都调不动。 回到府衙正堂，便要打发徐徵了。 按理来说，徐徵是上官，又在方才的对峙之中，最快倒戈，又助她良多。 她对他，该比对黄一炳更加殷勤。 可当真走到徐徵身边，李乐训却犹豫了。 她袖里揣着张帕子，虽不是什么好料子，也没什么绣样，但是她平日里使惯的，倒也素白干净。 先时剑锋伤到了徐徵侧颈，血渍洇湿他的领子，她放下剑后，便想叫他揩去。 却不知为何，她的手帕却迟迟不往外拿，始终藏在袖中，一丝帕角都不露出来。二指捻着封边的纱线，卷了又放，放了又卷。 李乐训刚要推门而入，可帕子的事情梗在心中，想到要做出殷勤的样子，她顿觉心虚。 两步下了石阶，支使李佛青代她推门，进去招呼徐徵，要他领精兵相护，带徐徵离开。 而她自己则领余人先回通判府。 连不露面的理由，也…
　　李乐训确实得到了徐徵支持。
　　早因水灾掏空高潭库银的黄知府，虽悒郁不乐，也只得蔫蔫地陪在一旁，捏着鼻子认下。任他将带来的部分粮款，拨去给李乐训剿匪。
　　他手上又没钱，他说了算吗？
　　这个徐徵，果真是太年轻，糊涂！
　　何不若先与李乐训周旋，假意逢迎，再秘密奏达天听，请天兵相助？
　　黄一炳心中气急，面上却还得堆出笑意，生怕这惊魂一夜混不过去，小命立时便要交代在自己的府衙之中！
　　至于李乐训，实不如黄一炳想象之中那般可怖。
　　她见达到目的，便也不再为难，撤下兵士，换上恭谨小辈的模样，亲将黄一炳送往后院。
　　一路上嘘寒问暖，道歉不停：
　　“哎呀黄大哥，实在抱歉，小妹也是情势所迫，并无冒犯之意啊！改日请大哥吃饭，为大哥压压惊？”
　　“今夜是我欠黄大哥人情，日后若有用得上的地方，小妹定将赴汤蹈火，在所不辞！”
　　直把黄一炳说得，鸡皮疙瘩起了一层又一层。
　　李乐训倒也不怕撤了兵，黄一炳带人反扑。
　　经夜探萨埵一事，她将从黄一炳处要来的粮饷，按她自己的计划，慷慨地层层散出，自己一分未留，由此把厢军权柄，尽数收入手中。
　　再加上她自己从北地带来的亲兵，若她不发话，黄知府连只鸟儿都调不动。
　　回到府衙正堂，便要打发徐徵了。
　　按理来说，徐徵是上官，又在方才的对峙之中，最快倒戈，又助她良多。
　　她对他，该比对黄一炳更加殷勤。
　　可当真走到徐徵身边，李乐训却犹豫了。
　　她袖里揣着张帕子，虽不是什么好料子，也没什么绣样，但是她平日里使惯的，倒也素白干净。
　　先时剑锋伤到了徐徵侧颈，血渍洇湿他的领子，她放下剑后，便想叫他揩去。
　　却不知为何，她的手帕却迟迟不往外拿，始终藏在袖中，一丝帕角都不露出来。二指捻着封边的纱线，卷了又放，放了又卷。
　　李乐训刚要推门而入，可帕子的事情梗在心中，想到要做出殷勤的样子，她顿觉心虚。
　　两步下了石阶，支使李佛青代她推门，进去招呼徐徵，要他领精兵相护，带徐徵离开。
　　而她自己则领余人先回通判府。
　　连不露面的理由，也不诌一个——实在是落荒而逃。
　　*
　　半个多时辰以后，李乐训站在了徐徵的屋外。
　　他常宿于驿馆之中，这却是她首次拜访。
　　黄一炳本为徐徵安排了最大的一间院落，他婉言谢绝，只说自己轻车简从，不劳知府破费，便选了间偏远的小房住下，正对着西边的角门。
　　李乐训从仪门而入，绕来绕去，心里埋怨堆了不知几多——全是咒骂徐徵假装清廉正直，自己得了好名声，却一点不考虑客人上门是否方便。自私至极！
　　直到见着上了锁的角门。
　　住在此地，确比在黄一炳安排之处，要方便许多。
　　可李乐训却决不会因出错而责备自己，最多换种骂法——哪有客人来访，从西角门入的！怕不是他有不可示人的秘密，要靠着角门传递消息！
　　她如山的怨怪，虽当不得君子所为，却当真消减了来时的局促不安。
　　她来是为送药。
　　帕子没送出去，回到通判府，却被她摊开铺在案上。
　　她盯着瞅了许久，本打算将它抛在脑后，眼不见为净，吹熄灯烛，自去就寝。
　　可即使眼睛见不着，心里的牵挂也怎么也扯不断。
　　她如同烙饼一般几度翻身，始终无法入眠——也不知在焦心些什么。
　　只得再起身，团起桌案上的帕子，笼进袖中，又取了一瓶上好的金创药，与手帕放在一处，急急忙忙地出门寻徐徵。
　　一路上忐忑不安不必提——反正如今都不及深想。
　　借着私底下骂人的这股心气，李乐训一把推开了徐徵的房门。
　　她来前教驿馆的门房通报过，而徐徵屋内灯火荧荧，人并未睡下——她可不算贸然闯入。
　　便是他有秘密来不及藏住，也不关她的事！
　　徐徵确有秘密。
　　他这几日，皆未得安寝。
　　此刻正披着髦衣，盯着灯纱里笼着的焰火，明灭跳动，在案前洒出一片黄晕晕的光。
　　灯火下堆满废弃的字纸，一眼望去，全是墨团和删减。
　　唯他右手边晾着一张新宣，字迹未干，工工整整，不见涂改痕迹。
　　是一封将去往临康的密折。
　　写清了他从萨埵教收来金银的确数，又写这几日便要派人秘密押送入京。
　　不多不少，正能解决今年交予青国的岁币。
　　——这便是他以钦差身份为隐，亲身前来高潭的真正缘故。
　　亦是他年纪轻轻，却极受器重，稳立朝中的原因之一。
　　自他入朝以来，不知为官家解决了多少次岁币之忧。
　　然而他自己知晓，这封书信上的钱数，并不真实。
　　他私自昧下不少，只取了临康所需之量，余下则全藏在别处。
　　高潭府之中，他手上并无多少兵卒，若把这许多东西强留身边——银钱不过是小头，多是米粮布匹等硬货——难保不被李乐训或黄一炳觉察。
　　有趣的是，他从临康带入高潭的赈款，一多半也是从这笔隐没的钱之中，抽出来合进去的。
　　而他亦将这笔钱里，再抽出一大部分，满足李乐训的战时所需。
　　——战时消耗极大，或许要搭上所有。
　　至于钱的来处。
　　朝廷当然没钱。
　　也不仅是萨埵教从信众之中榨取而来——有定然是有，但只不过杯水车薪，聊胜于无。
　　多数来源于高潭府的上游，王彦卿王太师，以及他门下高足。
　　初春淫雨不断，不仅高潭，上游莲口并周遭各县，全遭了水灾。
　　徐徵便向王太师游说，说有办法能保他们田产，但此法耗费甚大，望各位能凑些金银——破财事小，失田事大。
　　看似劝解，内里却隐含威胁。
　　当时，各地已有零星的灾报，说河水大涨，王太师家中肥沃的良田，被冲毁了一些。
　　王太师连岁纳都不愿负担——而这不过是从他手中的银锭上，稍稍刮去些灰，就尽够了。
　　哪里舍得他的田？银子是死物，田却能源源不断地生财！
　　徐徵的威胁，便成了雪中送炭。
　　王太师无有不应。
　　当然，徐徵并不全信，便找来萨埵教，假借鬼神名义，吓唬王太师，若事情解决，不乖乖供奉，便继续降灾。
　　官做到王太师这般地步，有太多见不得光的秘密和钱财，因此十分敬惧鬼神。
　　徐徵这般把戏，算是捏中了他的七寸。使他与身后一系之人，全乖乖交了钱。
　　事情到此，该顺利至极。
　　然萨埵教却不如徐徵所愿。
　　虽他们在高潭散播言论，说雨水无需防备，又受王太师一派暗中支持，终于将洪灾从莲口引走，不辱使命。
　　但徐徵也经由坛主，千叮万嘱过，要他们用从莲口哄来的财物，领着百姓躲进高处——便是诱他们信教，也无妨。只余空城泄洪。
　　如今河堤决口，河水改道，死难者无数。
　　叫他如何能安眠？
　　自进入高潭地界的第一日，他再未睡过一个囫囵觉。
　　李乐训要剿萨埵教，他应——是他养虎为患，
　　要收流民入伍，以战生财，他也应。
　　萨埵教那教主是他识人不清，招揽来的教众却并非一无是处。
　　他自己不会领兵，降不住人，便叫李乐训全打下来，全赠予她。
　　她总归要北去的。
　　徐徵见她第一眼就知道。
　　而他何尝不想？
　　只是如今朝中无人甘愿，连他自己也深陷其中，无法自拔了。
　　更有今朝水祸，足够逼迫王太师让步，勉强填得上向青国的岁供。
　　那明年呢？
　　明年他对天子也能有交代——左不过是改税加负。
　　可怜了真交钱的百姓，无论灾年丰年，都要受苦。

30
　　徐徵心事重重，听见门房通报李乐训来访，只得强撑着谦和的风度，压下心中沮丧： “知道了，劳烦请她进来吧。” 桌案上摊开的东西，更打不起精神收拾。 便这般毫无防备地教李乐训闯将进来。 “徐太尉还在忧心天下？这么晚不睡？还是我前半夜行事粗暴，吓着太尉了？” 房门轰地被推开，李乐训消遣他的声音，与寒气卷在一处，扑面涌来，比她人更先至。 徐徵这才恍若梦醒，叠起面前的字纸，收到桌下去。 刚写好的密折，墨痕未干，粘在了废纸的背面，他却不甚在乎。 脏就脏了，毁了也罢，再誊抄一遍即可。 又没写什么好东西。 徐徵神色自若，行止有度，而李乐训仍觉察到他不同寻常。 她矫捷地踏进房中，目光第一眼，便落在他衣领上的那片皮肉上。 剑伤已不再流血，只留丝丝缕缕的鲜红深红，团团黏住。 原本雪白的领子，这会已染上了不体面的斑斑褐迹。 ——他既没清理，又不包扎，也或许碰都未碰。 此刻，李乐训倒像被伤口缝上了嘴，一肚子的怪话全被堵了回去。 徐徵见她不语，反倒贴心地起身询问：“李头领，找我何事？” 君子二字似乎已刻进他的骨头里。 无论何时，都要端出温和知礼的姿态，即便现时心中纷乱，无暇他顾，身体也要牵着他动。 “没、没。就来看看你要不要药……”李乐训没来由地紧张起来。 嗓子一阵发紧，身侧原本好好垂着的双手，突然放哪里都觉着变扭，掌心里起了微微的薄汗。 “我不是有意伤你！是情势所迫！” 她上句话音方落，即刻不闻徐徵作答，一下也等不得，就要接话。 “多谢。”徐徵半垂下眼帘，客气地对她一揖。 “好了，药给你！”听他终于答话，李乐训如释重负，长长吐出一口气，掏出帕子包着的金创药，递到他面前。 “什么？”徐徵却开口问。 “药，金创药！你受伤了难道不用药？”李乐训把递出药的手，伸得更直了些。 “我哪里受伤？”徐徵语带不解。 进门时的那股不对劲，又泛上李乐训心头。 直接问道：“可是患了离魂之症？我用剑伤你，割破了你的脖子，你竟…
　　徐徵心事重重，听见门房通报李乐训来访，只得强撑着谦和的风度，压下心中沮丧：
　　“知道了，劳烦请她进来吧。”
　　桌案上摊开的东西，更打不起精神收拾。
　　便这般毫无防备地教李乐训闯将进来。
　　“徐太尉还在忧心天下？这么晚不睡？还是我前半夜行事粗暴，吓着太尉了？”
　　房门轰地被推开，李乐训消遣他的声音，与寒气卷在一处，扑面涌来，比她人更先至。
　　徐徵这才恍若梦醒，叠起面前的字纸，收到桌下去。
　　刚写好的密折，墨痕未干，粘在了废纸的背面，他却不甚在乎。
　　脏就脏了，毁了也罢，再誊抄一遍即可。
　　又没写什么好东西。
　　徐徵神色自若，行止有度，而李乐训仍觉察到他不同寻常。
　　她矫捷地踏进房中，目光第一眼，便落在他衣领上的那片皮肉上。
　　剑伤已不再流血，只留丝丝缕缕的鲜红深红，团团黏住。
　　原本雪白的领子，这会已染上了不体面的斑斑褐迹。
　　——他既没清理，又不包扎，也或许碰都未碰。
　　此刻，李乐训倒像被伤口缝上了嘴，一肚子的怪话全被堵了回去。
　　徐徵见她不语，反倒贴心地起身询问：“李头领，找我何事？”
　　君子二字似乎已刻进他的骨头里。
　　无论何时，都要端出温和知礼的姿态，即便现时心中纷乱，无暇他顾，身体也要牵着他动。
　　“没、没。就来看看你要不要药……”李乐训没来由地紧张起来。
　　嗓子一阵发紧，身侧原本好好垂着的双手，突然放哪里都觉着变扭，掌心里起了微微的薄汗。
　　“我不是有意伤你！是情势所迫！”
　　她上句话音方落，即刻不闻徐徵作答，一下也等不得，就要接话。
　　“多谢。”徐徵半垂下眼帘，客气地对她一揖。
　　“好了，药给你！”听他终于答话，李乐训如释重负，长长吐出一口气，掏出帕子包着的金创药，递到他面前。
　　“什么？”徐徵却开口问。
　　“药，金创药！你受伤了难道不用药？”李乐训把递出药的手，伸得更直了些。
　　“我哪里受伤？”徐徵语带不解。
　　进门时的那股不对劲，又泛上李乐训心头。
　　直接问道：“可是患了离魂之症？我用剑伤你，割破了你的脖子，你竟一点感觉也无？”
　　紧张再次掉到脑后，疑问便显得不留情面。
　　徐徵一愣，喃喃道：“有么？”
　　这才伸手摸向自己颈侧。
　　干涸的血渍一碰便碎，指肚上只余几颗暗红细尘，不及举到眼前，便随风而逝了。
　　他与往常并无不同，依旧是斯斯文文，不急不徐的。
　　但李乐训却总觉得他格外磨蹭。动一下，要顿三下，长得没有尽头。
　　简直是度日如年！不，度刻如年！
　　叫她看他不是，说话也不是，双手更不知如何安放。
　　小小一瓶金创药，竟似重逾千斤，使她举着的那只胳膊，从腕子开始，全泛起酸痛来。
　　——她擅使一对铜金花锤，平日里舞起来虎虎生风，砸到人头上，能瘪去半个脑袋！上百瓶金创药，恐怕也抵不过它们的重量！
　　好在李乐训没什么细腻心思，并不究其道理——手酸了就酸了，不拿不就成了？
　　便松开五指，把药瓶丢进徐徵怀里。
　　“药我已送到，你爱用不用！反正是我这里最有效的金创药。”她瓮声瓮气地补充。
　　徐徵未曾预料她要抛药，接时有些忙乱，稍稍打破了沉静的形象。
　　“我走了！”李乐训见他拿稳了药，抱拳告辞。
　　仍然瓮声瓮气。
　　她风风火火地来，风风火火地走。
　　没备着一丝的细巧心思，便这样错过了徐徵摆在桌案之上的秘密。
　　她连徐徵的脸，都只是草率扫过几眼，就直接移开目光，直盯着手上的金创药看。
　　又何来查探房内情形呢？
　　好在药总归送了出去。
　　不过多久就该天亮，天亮以前，至少能再踏实地躺回床上，小憩片刻。
　　且她已在夜里筹好了打仗的钱粮，心头大石落下，说不准还可以睡个回笼觉。
　　偏偏天不遂人愿。
　　黄一炳一夜惊魂，大清早却精神头十足，敲响了通判府的大门。
　　他只带了两名长随跟在身边，做普通文士打扮，像是来找李乐训闲话家常。
　　嘴里吐出的话，则全然不似此般。
　　寒暄也顾不得，只期期艾艾道：“小妹啊，你当真一点钱都不给我留？”
　　竟要对昨晚允诺之事反悔？
　　李乐训绝不给他半分机会：“黄大哥已经应下了。难道还想看我再围一次府衙？”
　　黄一炳尴尬一笑：“哪里哪里。我只是想，钱全用在备战上，若逃难而来的人太多，我们高潭无力打发，恐怕要生乱，也耽误了你的剿匪大计嘛！”
　　李乐训：“大哥怕什么？来多少我收多少。”
　　黄一炳：“这……这，为兄思来想去，还是不妥……”
　　李乐训：“大哥又拿不出叫我信服的理由，不会就只有给张枢密告状的本事吧？”
　　黄一炳大惊：“我可没告状！”
　　李乐训怪笑一声：
　　“好好好，我看你是没来得及。你告状有什么好处？说我僭越，总要讲清楚来龙去脉。你敢把你对付灾民的计划，写给恩相看吗？你敢告诉他，你打算把赈灾款，全使在运人去莲口的花费上吗？我要是你，借我一万个胆子，我也不敢。”
　　“张枢密知高潭水患，你治水不利，特派我前来为你分担。若之后难民在莲口生乱，王太师怪罪下来，还叫他给你擦屁股不成？”
　　“任你是他的救命恩人，还是他失散多年的亲子，恐怕事也不能过三。”
　　话越说越不客气，最后已全是嘲讽。
　　——本来昨天夜里就没睡多久，又早早地被他吵起来扯皮，任谁也不会有好脸色。泥人尚有三分气，更何况她哪里是愿意吃亏的人？
　　话虽难听，偏生实在有理，黄一炳自知理亏，忍气吞声地认下。
　　只小声争辩：“那也不能将人全收去，攻打青国。只剿匪还差不多。”
　　李乐训：“剿匪剿得，蛮子打不得？怎的，蛮子是你亲爷娘？——昨晚怎没见你这般窝囊？”
　　黄一炳畏惧青人，来不及驳她不敬：“兹事体大，该奏请朝廷……且青人勇猛，若无朝廷支援，先斩后奏，难保不陷入孤立无援之境。到时候若叫王太师趁虚而入，不仅你我，连老师都要受牵连。你我该先同老师商量才是。”
　　李乐训：“张枢密还能同意不成？你都不同意！”
　　黄一炳：“是这样的道理，小妹且听我一句劝，如今青盛我衰，敌强我弱，贸然出击，旦有败绩，岁贡便连年愈加，前又有天灾致祸，苦的都是我们南边的百姓啊！凡事缓则圆，且先等等，休养生息，待时机成熟，再一举向北也不迟。”
　　李乐训：“盛个屁！我年头刚从北地而来，你懂还是我懂？”
　　黄一炳心虚：“相对而言……”
　　李乐训：“我不跟你纠缠，徐徵都应了，他同你老师，可是一般的重臣。你怕个屁！有他和张枢密，朝中大半人都能为我向北作保，便是王太师想治我，也得投鼠忌器！”
　　“徐徵亲口应过，赈灾款全交由我处置，王太师的怒火，先烧到的也是他，如何能波及到枢密相公身上？我这样挑拨王太师与徐徵，说不得枢密相公还能夸我一句，做的好！”
　　“再者，我可没见他传什么口信出去，打小报告。”
　　从这点看，倒是没堕了他一身的君子画皮，比黄知府高不知道哪里去了！
　　她昨天离开，脚步虽匆忙，好歹没忘了派人在驿馆盯梢——正驻在徐徵屋边的西角门。
　　反正是他自己选的宝地，她占便宜，借用又怎么了？

🔒31
　　李乐训定于六月十五攻打萨埵山寨。 直到临行前，黄一炳仍不死心地来劝。 可惜次次无功而返。 他手上既无威胁李乐训的筹码，连牙尖嘴利也比不上她。 唯一可勉强算作同盟的徐徵，也已返回临康了。 他此次出巡，明面上是赈灾，实则筹措岁贡。既筹到了款，当然不再多留。 ——当然，走前他确如约，为李乐训留下了她要的东西。 那夜虽受她胁迫，但说出的一番话，并非虚与委蛇，实乃发于真心。 徐徵走时，并不同来时一般大张旗鼓。 他自吩咐手下人，轻车快马，悄悄地出了高潭府。 待城门卫赶去向黄一炳通报，他早已行出十几里地了。 倒是李乐训，怕徐徵反悔不出钱，成日派人盯梢，才早早得到消息。 但徐徵这般行事，显是不愿惊动旁人，她便也假作不知。 ——总不能上赶着去送行吧？ 一来她才不屑，二来她派人跟踪他，如此不就被拆穿了？ 徐徵脖子上的剑痕，此刻已渐渐好转。 膏药沾在敷料上，妥善地盖住伤处——他用上了李乐训送的金创药。 里头似乎加了薄荷冰片之类的东西，沾在肉上，冰冰凉凉，有些刺得疼。 见着马车驶出城郭，他忍不住伸手碰了碰颈侧的伤。 好似凉上了瘾，非要让那溢在周围的膏药，也多往肉里进些。 李乐训那夜里扔给他的药瓶，正躺在他左手边的袖子里。 拿到药后，他每日挑出一些抹，一日未忘。如今药用了大半，伤也好得七七八八。 药气苦而呛，闷在袖中，熏得他一双腕子都是浅淡的药味。 车行劳顿，而他习惯正襟危坐，最出格之事，也不过是笼起双手——难免碰到袖里的药瓶。 瓶以瓷制，触手也冰凉。 激得他手指只不过轻触，便蜷起指尖躲开。 耳垂也好像被冻着了，悄悄红了一片——很快便铺满整个耳廓。 * 六月十五，暑热正盛，月上中天，令鼓齐鸣。 李乐训先遣李佛青率一支先锋开路，后点金城军六名主将，分三支堵住萨埵山寨所有通路，往山上攻去。 萨埵教依山而建，易守难攻。 好在李乐训此时兵强马壮，补给充足，士气高涨，有的是时间同他们耗。 除开首回亲身探路，…
　　李乐训定于六月十五攻打萨埵山寨。
　　直到临行前，黄一炳仍不死心地来劝。
　　可惜次次无功而返。
　　他手上既无威胁李乐训的筹码，连牙尖嘴利也比不上她。
　　唯一可勉强算作同盟的徐徵，也已返回临康了。
　　他此次出巡，明面上是赈灾，实则筹措岁贡。既筹到了款，当然不再多留。
　　——当然，走前他确如约，为李乐训留下了她要的东西。
　　那夜虽受她胁迫，但说出的一番话，并非虚与委蛇，实乃发于真心。
　　徐徵走时，并不同来时一般大张旗鼓。
　　他自吩咐手下人，轻车快马，悄悄地出了高潭府。
　　待城门卫赶去向黄一炳通报，他早已行出十几里地了。
　　倒是李乐训，怕徐徵反悔不出钱，成日派人盯梢，才早早得到消息。
　　但徐徵这般行事，显是不愿惊动旁人，她便也假作不知。
　　——总不能上赶着去送行吧？
　　一来她才不屑，二来她派人跟踪他，如此不就被拆穿了？
　　徐徵脖子上的剑痕，此刻已渐渐好转。
　　膏药沾在敷料上，妥善地盖住伤处——他用上了李乐训送的金创药。
　　里头似乎加了薄荷冰片之类的东西，沾在肉上，冰冰凉凉，有些刺得疼。
　　见着马车驶出城郭，他忍不住伸手碰了碰颈侧的伤。
　　好似凉上了瘾，非要让那溢在周围的膏药，也多往肉里进些。
　　李乐训那夜里扔给他的药瓶，正躺在他左手边的袖子里。
　　拿到药后，他每日挑出一些抹，一日未忘。如今药用了大半，伤也好得七七八八。
　　药气苦而呛，闷在袖中，熏得他一双腕子都是浅淡的药味。
　　车行劳顿，而他习惯正襟危坐，最出格之事，也不过是笼起双手——难免碰到袖里的药瓶。
　　瓶以瓷制，触手也冰凉。
　　激得他手指只不过轻触，便蜷起指尖躲开。
　　耳垂也好像被冻着了，悄悄红了一片——很快便铺满整个耳廓。
　　*
　　六月十五，暑热正盛，月上中天，令鼓齐鸣。
　　李乐训先遣李佛青率一支先锋开路，后点金城军六名主将，分三支堵住萨埵山寨所有通路，往山上攻去。
　　萨埵教依山而建，易守难攻。
　　好在李乐训此时兵强马壮，补给充足，士气高涨，有的是时间同他们耗。
　　除开首回亲身探路，自金城军驻于高潭以来，她又前后派了三次人，意在查明山中动向。
　　故而，各处地形，死路活路，守备粮水，她全了然于胸。
　　便是此刻夜久攻不下，她也有本事围到山中诸人断粮断水，下来自投罗网。
　　萨埵教中有位坛主，与徐徵勾连，她唯恐此人向外通风报信，特命人前去捉拿。
　　可惜早已人去楼空，便是探子装作信众套话，也只得一句：坛主外出，暂不在教中。
　　人虽没捉到，好在当时徐徵并未离开高潭，他不知从哪里得到消息，亲将那消失无踪的坛主，大变活人一般，带到通判府，向李乐训赔罪。
　　自此，才总算熄了她的担心。
　　那日徐徵登门，李乐训听得门房来报，心想：这怕不是黄鼠狼给鸡拜年，一准没好事。
　　下意识想装病避过。
　　但她没病没灾，总不能就为了找借口避开，去咒自己有病。
　　且也猜不出来他的来意，见就见，她倒要看看他又要搞什么鬼？
　　伸手一挥，便要将人请进来。
　　说是请，其实礼数上却有颇多怠慢。
　　一来李乐训本身，并不在乎许多虚礼，二来是招待徐徵，她也不甚用心。
　　只提前从壶里倒出两杯浓茶，一杯分给自己，一杯放在客位上，留给徐徵。
　　那通报的门房冒失，忘了说来人几何。
　　李乐训只知徐徵要来，却没成想，他却带了另一位陪客。
　　尴尬地又现斟一杯茶。
　　她虽不拘小节，但近来也渐渐发觉，她不见徐徵面时，万事如常。但凡一见着他，就没来由地尴尬。
　　——少斟一杯茶虽也尴尬，见徐徵却有不同，她还是能分清的。
　　黄一炳请客，她喝多了酒，赖在他身上不走，闹出笑话，此后，她再若同原来那般，目光落在他脸上，时间一长，自己脸上反而烫得像火烧。
　　这人怎能作出一副无事发生的模样？还端着他清高的姿态？
　　早晚要撕了他这张人皮！
　　李乐训再次看向徐徵，心里暗道。
　　“李通判，冒昧来访，多有打扰。这位是闻成，萨埵教中人。我听你寻他，便领他来了。”
　　徐徵依旧有礼有节。语气虽平静，话却说得十分客气。
　　甚至不同李乐训绕圈，直接阐明来意。
　　李乐训惊讶于他的直接，一时还未反应过来：“我找谁？我没找谁啊？”
　　她自觉尴尬归尴尬，尴尬丝毫不影响她说话做事。
　　话说完，才意识到，自己确实派人去找过萨埵教之中的坛主。
　　惊讶道：“这位便是坛主？”
　　徐徵今日怎的转了性？原也惜字如金，说话却总要迂回委婉，装成那深不可测的高人。
　　难不成是先她一步找到人，迫不及待要来炫耀了？
　　心中所想难免表露在面上，落在徐徵眼里，便像是她挂了脸。
　　大概是他与她抢人，又算计她的心思，惹她厌弃了。
　　可做了就是做了。
　　徐徵不知如何解释，肚里只得硬邦邦的一句：“我并非恶意。”
　　就连听在他自己耳朵里，都显得苍白贫瘠——狡辩也不如。
　　若她要当面讽刺或是斥骂，他全认。
　　话出口时，他已做好了准备。
　　可李乐训全没空同他计较。
　　一听随他同来的闻成，乃是她遍寻不到的坛主，眸子都亮了几分。
　　急急地围着人转圈，成串的问题，如同拨动算盘珠子，劈里啪啦地不停：
　　“阁下便是坛主？敢问阁下是何方人士？在徐太尉麾下，又当什么官？可否与我说些那教中的情况？”
　　未得徐徵首肯，闻成不敢随意答，急忙使眼色求助。
　　这般的小动作，哪里逃得过李乐训火眼金睛。
　　拉着他央道：“你看他干嘛，他既带你来见我，定然是让你说的，别怕，他不会怪罪你的！”
　　闻成又看向徐徵。
　　徐徵当然知道他的意思。
　　却端着仙鹤一般修长的脖颈，迟迟不点头。
　　倒真像只孤傲的白鹤，别说折颈低头，曲一曲都吝啬。
　　——可惜他这只鹤的脖子，却全不如他的姿态一般完美，上头横着的剑疤，占了好大一块位置。
　　直到李乐训的催促响起：“徐太尉你便同意吧！你带来的这位闻官人，实在谨慎，你不同意，他便不能应我。”
　　嘴巴可是闭得比蚌壳还紧！这般的人才，只被派去勾连一个山野邪神，徐徵究竟在干嘛？
　　后面的话李乐训也想说，但此刻有求于徐徵，难听的话不可说，后面的问题问了他也不会答。
　　只好尽力憋在心里。
　　徐徵依旧没有应声。
　　李乐训又催：“徐太尉？徐太尉？”
　　徐徵这才如梦初醒：“我无事，随你心意。”
　　李乐训拿着他的话，向闻成炫耀：“听到了吧？现在可以回答了吧？”
　　徐徵的目光，亦虚虚落入两人之间。
　　他心里知晓，自己哪里是如梦初醒。
　　李乐训的话他听得清楚。
　　闻成的眼色他也看得清楚。
　　单不过是想与不想罢了。
　　李乐训被吸引了注意，记不得要针对他。
　　她原来总是长篇大论，劈头盖脸地刺他，不拘文雅或是粗俗，凡有用处，便一齐都上。
　　他当然一句也辩不过。
　　他不该为取信于她，彻底打消她的疑虑，带闻成见她；他该独身前来的。
　　由他一人知会她，这便够了。
　　徐徵想。
　　李乐训哪知徐徵所想。
　　只高高兴兴地从闻成处问出了许多消息。
　　又高高兴兴地将二人送走，连饭都不记得留。
　　若不是闻成的消息，她哪里敢安排三路精锐，直接攻上山去！
　　便是于中军运筹帷幄之时，也不免为当日讨到的消息所自矜。
　　前方捷报频传，她要取那萨埵山寨，便如同探囊取物一般轻易！
　　算着时间，不出二日，她便能上山受降了！

🔒32
　　金城军训练有素，势如破竹，萨埵教众人那里见过这般阵仗？早早吓破了胆，直被追得满山逃窜。 至于他们布下的迷障陷阱——金城军也是自山中起家，什么市面没见过，自然是能避就避。 此时的萨埵教，不过是靠着地形之利，勉强支撑。 故而剿匪自夜起，天明时便有人求和。 却与李乐训预料之中不同。 她以为是教主举寨来投，然只是从山上悄悄下来两人，托了外间守备的军士，求见主将。 李乐训虽略有失望，但仍然殷勤地将人迎了进来。 巧合的是，李乐训识得来人。 便是她月前暗探山寨，藏在树丛里，窥见过的圣女。 这位圣女生祭活人，面不改色的果断做派，着实令她大开眼界。 圣女今日未着法袍，一头乌发编成辫子，利落地盘在髻中，与附近村落之中的未嫁少女，打扮无异。 至于另一位同伴，大概是充作她下山的护卫。 李乐训虽认得圣女，可圣女却不认得她。 便装模做样地问：“这位姑娘，乃是何人？从何处来？找我何事？” 圣女与她的护卫，一前一后，向着李乐训深深一揖： “大头领好，我本家姓卢，小名莺仙，原是附近村中人士，家中上有八十岁的老父，灾年艰难，年纪太小，无以为生，受那萨埵教主哄骗。早听说头领英名，乞愿投靠入伙。” 她有一把好嗓子，活祭时一开口，便胜过身上挂着的大小铃铛，颇能使人清心静气。 此刻卖乖求情，更似黄莺出谷，啁啾婉转。 李乐训却听得直乐：“我可是上了牒册的朝廷官员，又不是那等草莽英豪，如何能允你入伙？卢姑娘求错人了。” 一句话，便将她挡了回去。 原是他们萨埵教内讧，搬救兵到她这里来了。李乐训想的是将这群邪魔外道全剿清，他们自己打得越乱越好，她才不愿掺和。 卢莺仙小小年纪便做教中圣女，从来都受人捧着，哪里受过这种气，沉下面色威胁道： “头领就不怕我请神降下天罚？” 李乐训更乐：“俗话说天上一天，地上三年。等你的求救符送到神仙手中，你们早被我穿成一串，押解到大牢里了！” 卢莺仙威胁不成，反被她阴阳怪气地噎了回去，又来诉苦：…
　　金城军训练有素，势如破竹，萨埵教众人那里见过这般阵仗？早早吓破了胆，直被追得满山逃窜。
　　至于他们布下的迷障陷阱——金城军也是自山中起家，什么市面没见过，自然是能避就避。
　　此时的萨埵教，不过是靠着地形之利，勉强支撑。
　　故而剿匪自夜起，天明时便有人求和。
　　却与李乐训预料之中不同。
　　她以为是教主举寨来投，然只是从山上悄悄下来两人，托了外间守备的军士，求见主将。
　　李乐训虽略有失望，但仍然殷勤地将人迎了进来。
　　巧合的是，李乐训识得来人。
　　便是她月前暗探山寨，藏在树丛里，窥见过的圣女。
　　这位圣女生祭活人，面不改色的果断做派，着实令她大开眼界。
　　圣女今日未着法袍，一头乌发编成辫子，利落地盘在髻中，与附近村落之中的未嫁少女，打扮无异。
　　至于另一位同伴，大概是充作她下山的护卫。
　　李乐训虽认得圣女，可圣女却不认得她。
　　便装模做样地问：“这位姑娘，乃是何人？从何处来？找我何事？”
　　圣女与她的护卫，一前一后，向着李乐训深深一揖：
　　“大头领好，我本家姓卢，小名莺仙，原是附近村中人士，家中上有八十岁的老父，灾年艰难，年纪太小，无以为生，受那萨埵教主哄骗。早听说头领英名，乞愿投靠入伙。”
　　她有一把好嗓子，活祭时一开口，便胜过身上挂着的大小铃铛，颇能使人清心静气。
　　此刻卖乖求情，更似黄莺出谷，啁啾婉转。
　　李乐训却听得直乐：“我可是上了牒册的朝廷官员，又不是那等草莽英豪，如何能允你入伙？卢姑娘求错人了。”
　　一句话，便将她挡了回去。
　　原是他们萨埵教内讧，搬救兵到她这里来了。李乐训想的是将这群邪魔外道全剿清，他们自己打得越乱越好，她才不愿掺和。
　　卢莺仙小小年纪便做教中圣女，从来都受人捧着，哪里受过这种气，沉下面色威胁道：
　　“头领就不怕我请神降下天罚？”
　　李乐训更乐：“俗话说天上一天，地上三年。等你的求救符送到神仙手中，你们早被我穿成一串，押解到大牢里了！”
　　卢莺仙威胁不成，反被她阴阳怪气地噎了回去，又来诉苦：“头领与我同为女子，应知此间女子身如浮萍，活命不易，全当帮帮我这个苦命女子吧。”
　　李乐训不吃这套：“停——！我与你可不同。我又不杀人祭神。”
　　她仗着背后的金城军，丝毫不介意告诉卢莺仙，她早把他们萨埵教见不得人的勾当，寻摸得一清二楚。
　　卢莺仙忍无可忍：“头领当真不愿收我？”
　　李乐训来剿匪，原就不愿把山中人全数剿清——萨埵教里的头领，装神弄鬼，残害信众，还有勾结青国蛮子的嫌疑，可尽杀之。然奉命行事的喽罗们倒不妨留下，添补到她自己手上。他们受过这山寨的训练，是上好的兵员。
　　而此刻她改了主意。
　　萨埵山寨里的头领，像卢莺仙这般，愿意弃暗投明，改邪归正，她也不是不能收下，一来能多搜刮些钱粮，二来能彰显她的仁德。
　　且他们不降，虽剿起来不费力，但终究要花人又花钱。
　　她的钱多宝贵！剿匪本就是为了搜刮金银，哪里还有倒贴钱的道理？
　　白吃下萨埵教的人和钱，这不香吗？
　　若他们当真与青国蛮子有关，倒也影响不大。
　　既入了她的帐下，就由她处置，在她的眼皮子底下，周围都是北归人的眼睛，谅他们再不敢造次——无需她把这件事情摆出来说清，他们自会私下里斩断与蛮子的联系。倘使他们冥顽不灵，不愿放弃蛮子许来的好处，凭她对手下的掌控，也能即刻揪出叛徒，以儆效尤。
　　她便终于松口：“求我办事，可要拿出诚意，至于我帮不帮，那便要看好处到不到位了。”
　　卢莺仙咬牙问：“头领要什么？”
　　李乐训下马威使得差不多，见好就收：
　　“别担心。你若能带教众改邪归正,我自然奏达天听，请朝廷降恩，使你等抽身拔足，不至深陷。”
　　卢莺仙：“什么意思？”
　　李乐训耐心解释：“我不知你在教中身份如何。你来降我，听来只是你自己的主意，并非为教主传递口信。我知你那萨埵山寨，教主才是头人。若要降，我望你能带领山寨余人，全来受招安。不要此回答应了我，后又去同你那教主商量，耍心思诈我。”
　　她近来接触的都是人精，远的徐徵，近的黄一炳，尖锐的话从来不说透，好留出余地，维持彼此的体面。
　　使她也不由得染上了这般的习惯。
　　刚见着卢莺仙，一时还改不回来，话语亦模糊暧昧。
　　只得重说一遍。
　　大白话入耳，卢莺仙总算明白李乐训所指：
　　“头领放心。我乃教中圣女，地位仅次教主。教主出战不利，已被我等架空，一旦头领准允我等归顺，我立刻将他擒来，献予头领做个彩头。”
　　李乐训听罢，诚恳道：
　　“既如此，卢姑娘便留在我处，暂且先充作人质，待拿下那萨埵教主后，我再放你走。别担心，我不会怠慢了义士。我天性谨慎，二位口说无凭，我需得留一信物，请二位谅解。”
　　卢莺仙来时，多少也做了这样的打算，若非如此，她不会另带随从跟着。
　　因此，亦爽快应下：“任凭头领差遣。”
　　只从怀里掏出一枚符形玉片，递给身后随从，叫他以此为信，返回调遣她手下人马。
　　前脚刚接待完萨埵教来使，以贵客之礼安顿了她，李乐训后脚就又听得，有前锋来报，说黄知府亲上此地，要慰问三军。
　　今日她的主帐，显得格外热闹。
　　与时时刻刻传来的战报混作一处，使她忙上加忙，甚至有些焦头烂额。
　　然黄知府是她同级，亲来慰问，她又不好怠慢——否则实在是太过张狂傲慢，目中无人了。
　　她只好整整衣冠，匆匆向卢莺仙致歉，又赶去见黄一炳。
　　黄一炳却怪得很。
　　见着李乐训，直把她往僻静无人处拉。
　　确认周遭没有旁人，这才神神秘秘地开口：
　　“听说你捉了个邪教圣女来？把她缚了便撤军吧。过几日解入京师，也好让枢密相公为你邀功。”
　　李乐训不解：“你打探消息，怎的只打探一半？她是自己来投诚的，有她投诚，这山上的匪患，明日就该剿尽了。抓她干嘛？”
　　“且就算无她助力，最多五日也该剿尽，为何撤军？”
　　黄一炳知她没懂其中关窍，急得跺脚：
　　“哎呀小妹，哥哥我是为你好！剿那么快干嘛？匪患当然要源源不尽。剿匪对你有什么好处？”
　　“你这次剿完了，在高潭就无用了，不仅枢密相公留你不得，官家也不会叫你久久辗转。你不过刚在高潭站稳脚跟，便要被征派去他处，便是你手下有人，亦无法发展壮大。”
　　“若你次次都得力，把全天下的匪都剿尽了，那便更要不得。所谓——”黄一炳换了口气，拖长声音，继续道，“——兔死狗烹，鸟尽弓藏。”

🔒33
　　黄一炳的一番劝说，叫李乐训听进了心里。 “多谢大哥提点！小妹感激涕零，无以为表！能得大哥不计龃龉，慷慨相助，我三生有幸！” 她结实地拍了一顿马屁，唯恐战事无眼，伤到了她金贵的好大哥。好声好气地哄着，恨不得将这位知府相公，立刻送回府衙。 送走黄一炳，李乐训便要去抚就卢莺仙。 先前将她安顿在帐中，虽礼同贵宾，但条件毕竟差些。 思及此，她便索性将手头事务，分给底下另几名头领，自己带了一小队人马返城，请卢莺仙宿于驿馆之中。 驿馆前后全设厢军把守，密密实实，围成铁桶一般。 一来防止歹人作怪，对她行不利，二来也怕她反悔出逃。 她这般看重卢莺仙，是要详问她萨埵教之中，人财几何。 若给不出李乐训想要的数，她便接受黄一炳的建议，不仅反悔不受降，还要让卢莺仙做人质，押进临康去，与朝廷讨要好处。 黄一炳的主意确实好用——挟匪自重，叫临康城里养尊处优，贪财怕事的大官人们，各个都离不开她，再不敢对她如何。 但李乐训却不止想要站稳脚跟。 投南许久，她还未曾得到机会，再踏上北国的土地。 驱逐青蛮，收复失土的愿望，一日比一日强烈。 若卢莺仙能许她以重财，足够供养她向北，她便要忍痛辜负黄一炳的好心了。 待她北进成功，临康忌惮又如何，即使当真派兵来夺她的权，到时她有大把的土地和人手，足够与他们周旋。 再见卢莺仙，李乐训和颜悦色了不少： “卢姑娘，这里住着可还习惯？若不习惯，可尽管同外间的婆子仆妇开口，她们自会尽心服侍。” 卢莺仙如今住在一间二进的院子里，每进均派了五六人侍奉。 李乐训当真是下了血本。 连她自己的通判府都舍不得浪费这多的人手，只雇佣了一名厨娘，一名门房。 由此观之，她内心深处，其实更愿卢莺仙出钱助她。 黄一炳的好主意，固然提醒了她，如若不成，可为自己留条后路。 但怎么也盖不住她北进的野心。 ——攻打萨埵教前，她的先锋暗探，查出了他们大概的兵马钱粮。 她知道他们有钱。 她要从卢莺仙口中得到一个确…
　　黄一炳的一番劝说，叫李乐训听进了心里。
　　“多谢大哥提点！小妹感激涕零，无以为表！能得大哥不计龃龉，慷慨相助，我三生有幸！”
　　她结实地拍了一顿马屁，唯恐战事无眼，伤到了她金贵的好大哥。好声好气地哄着，恨不得将这位知府相公，立刻送回府衙。
　　送走黄一炳，李乐训便要去抚就卢莺仙。
　　先前将她安顿在帐中，虽礼同贵宾，但条件毕竟差些。
　　思及此，她便索性将手头事务，分给底下另几名头领，自己带了一小队人马返城，请卢莺仙宿于驿馆之中。
　　驿馆前后全设厢军把守，密密实实，围成铁桶一般。
　　一来防止歹人作怪，对她行不利，二来也怕她反悔出逃。
　　她这般看重卢莺仙，是要详问她萨埵教之中，人财几何。
　　若给不出李乐训想要的数，她便接受黄一炳的建议，不仅反悔不受降，还要让卢莺仙做人质，押进临康去，与朝廷讨要好处。
　　黄一炳的主意确实好用——挟匪自重，叫临康城里养尊处优，贪财怕事的大官人们，各个都离不开她，再不敢对她如何。
　　但李乐训却不止想要站稳脚跟。
　　投南许久，她还未曾得到机会，再踏上北国的土地。
　　驱逐青蛮，收复失土的愿望，一日比一日强烈。
　　若卢莺仙能许她以重财，足够供养她向北，她便要忍痛辜负黄一炳的好心了。
　　待她北进成功，临康忌惮又如何，即使当真派兵来夺她的权，到时她有大把的土地和人手，足够与他们周旋。
　　再见卢莺仙，李乐训和颜悦色了不少：
　　“卢姑娘，这里住着可还习惯？若不习惯，可尽管同外间的婆子仆妇开口，她们自会尽心服侍。”
　　卢莺仙如今住在一间二进的院子里，每进均派了五六人侍奉。
　　李乐训当真是下了血本。
　　连她自己的通判府都舍不得浪费这多的人手，只雇佣了一名厨娘，一名门房。
　　由此观之，她内心深处，其实更愿卢莺仙出钱助她。
　　黄一炳的好主意，固然提醒了她，如若不成，可为自己留条后路。
　　但怎么也盖不住她北进的野心。
　　——攻打萨埵教前，她的先锋暗探，查出了他们大概的兵马钱粮。
　　她知道他们有钱。
　　她要从卢莺仙口中得到一个确数，也要她双手奉出的保证。
　　卢莺仙不知李乐训所想，正觉她态度转变莫名，便直接问道：
　　“李头领，为何忽然带我来这里？”
　　李乐训愈加和善：“卢姑娘别怕，我只是觉得，方才怠慢了贵客。”
　　卢莺仙笑：“贵客？你要真这么想，有本事别软禁我呀？我们江湖儿女，一言既出，驷马难追，还怕我赖了你不成？”
　　她仍囿于圣女身份，虽知晓处境有异，骨子里依旧难免透出傲气。
　　好在她笑声脆如银铃，即便话中带刺，听着也顺心悦耳。
　　李乐训不计较，请她上座，亲手为她奉了一杯茶，四平八稳地道：“事急从权，恕难从命。实是我有一桩难事，想同姑娘打个商量。”
　　她这般做法，倒有些模仿徐徵的意味。
　　是她心念一动，照着自己的记忆，特意学的。
　　徐徵这根死木头，最会装腔作势——她对他那副正人君子，清风朗月的画皮，最熟悉不过！
　　举手投足，一言一行，仿佛刻在她脑子里！
　　学他的样子，威胁人的时候用上，且不说他那不徐不急，尽在胸中的姿态，从气势上就能先慑人几分；即使遇上不受威胁的刺头——正如她李乐训——也能将人气个倒仰！
　　好用她就学！她甚至为自己精湛的模仿，沾沾自喜起来。
　　卢莺仙果然迟疑：“何事？我等投诚，皆发乎真心。”傲气收敛，反倒怀疑起自己来。
　　李乐训却不急，反过来问她：“我且问卢姑娘，此番投效阵前，是谨奉天恩，还是抬举鄙人呢？”
　　卢莺仙更不解：“有什么分别？”
　　李乐训：“若姑娘只为重瞻天日，我可保举姑娘至天子堂前，送你登青云。日后的前程，便由你自行把握了。若在下有幸得姑娘抬举，亦不会亏待姑娘教中之人。”
　　卢莺仙总算听明白了。
　　李乐训这番话，正中她下怀，便趁此时机，楚楚可怜地诉起苦来：
　　“如今我正寄于你下，我不选你，你肯定留有后手，要对付我。况且我本就是来投靠你的。”
　　“我们教主也曾投效朝廷，结果什么好都没落着。我若不知其中就里，倒真被你的话哄去了——什么登青云？不过是脏活都让我们干，自己躲在后头收好处。我们办了事，还要献出田产。到头来，只得他们几根骨头出来，打发野狗一般。还要威胁我们，敢不听话，天兵即刻叩门！”
　　“你当我为何投靠你？不过是教主窝囊，你又是归正人，不与朝廷那群鹰犬凑一堆。”
　　她心知李乐训不吃示弱那一套，因而这番诉苦，说得利落干脆，扮出故作潇洒的模样，把委屈拆进每个字里。
　　且不提李乐训是否提起怜惜之心，她的注意，倒是全被卢莺仙话里的漏洞吸引了。
　　“田产？敢问教中田产几何？可供养几人？”李乐训剿匪，原就意在筹钱，凡与钱财有关的话，落进她耳中，便如肥肉映入秃鹫眼前。
　　卢莺仙这才自知失言。
　　不过，她丝毫不乱，颇有底气地开口：“这便不劳头领操心了。我等既入伙，自会供养头领手下大小将官。”
　　李乐训笑着摇摇头：“卢姑娘，恕我直言，如今是你有求于我。我说过，投效我麾下，可要拿出诚意，我这人从来只看好处。”
　　“再说了，日后我们都是一家人，还分什么你我，萨埵教的账目，就是我金城军的账目，田产几何，我怎么看不得？”
　　卢莺仙方知上当。
　　一时却也想不出应对的好法子，急红了眼眶，哆哆嗦嗦地指着李乐训。
　　“你——！”好容易才憋出一个字。
　　此情此景，李乐训提不起丁点怜香惜玉的心思，竟还火上浇油：
　　“卢姑娘也可选择不答。只是上了我的贼船，恐怕就没那么好下去了。”
　　“我仍会送你入京面圣，可惜到那时，等着诸位的青云梯，却要变作黄泉路了。在下要借卢姑娘一命，好帮我在剿匪的功劳簿上，多记上一笔。”
　　她将坏心思坦荡地摆在明面上，毫不藏私。
　　——她才不做徐徵那等阴险小人！有甚可遮掩？

🔒34
　　与卢莺仙的交锋，持续至第二日。 翌日清晨，有斥候捧着军情来报。 “报——，萨埵教主降了！”那小将从怀里掏出信报，纳头便拜。 李乐训拍拍小将的肩膀，连声大赞道：“好好好！赏赏赏！都有赏！” 赏完了人，便带着他重访卢莺仙。 叫他把萨埵教主投降的消息，当着她的面，再学一遍出来。 末了，自己转向她：“卢姑娘，我们先你一步，活捉了你们教主。若还不愿交田，我们的合作，恐怕就不成了——毕竟，你已经没别的东西，足够同我交换了，不是吗？” 这份天大的好消息，加重了她威胁卢莺仙的筹码，可不是瞌睡来了送枕头？她可不该赏？ 情势比人强，卢莺仙不得不低头。 咬牙接受李乐训的要求：“好，我听头领的。头领却不要忘记自己说过的话。自此以后，与我等亲如一家，决不厚此薄彼。” 李乐训：“那当然。” 卢莺仙不够放心：“请头领发誓。” 李乐训素来看不上鬼神之谈，一听要发誓，那岂非依旧托命于天？ 禁不住出言嘲讽： “对谁发誓？难不成是你们萨埵教里那位，天神转世的教主大天？” 态度更是显得十成十的轻浮。 此刻，卢莺仙终于学会了忍耐：“对天起誓，随头领喜欢。” 好在李乐训并非针对她，也不想把事情闹僵。 便不再为难，遂了她的愿，一手指天，有模有样地发誓道： “我李乐训对天起誓，视卢姑娘麾下大诸位，皆为手足亲眷，如有违誓，不得好死！” 卢莺仙终于满意。 李乐训趁热打铁：“现今想来，战事该了，不如卢姑娘与我再回山寨，一同清点一番——无论是田产、余粮、人手，都要再造册归置才是。” 卢莺仙心中纵有千般不愿，然该来的总要来，她既已受李乐训胁迫，答应交出教中财物，此时也无可异议。 便在驿馆梳洗一番，又随着李乐训返程上山。 * 第三次踏入萨埵教，李乐训的处境全然不同。 她不必再遮掩躲藏，也并非只身犯险——而是青天白日里，堂而皇之地率手下众将，在教中圣女接引之下，浩浩荡荡往山寨去。 沿路都是金城军扫尾的兵士，路都显得宽阔了些。 教主吴…
　　与卢莺仙的交锋，持续至第二日。
　　翌日清晨，有斥候捧着军情来报。
　　“报——，萨埵教主降了！”那小将从怀里掏出信报，纳头便拜。
　　李乐训拍拍小将的肩膀，连声大赞道：“好好好！赏赏赏！都有赏！”
　　赏完了人，便带着他重访卢莺仙。
　　叫他把萨埵教主投降的消息，当着她的面，再学一遍出来。
　　末了，自己转向她：“卢姑娘，我们先你一步，活捉了你们教主。若还不愿交田，我们的合作，恐怕就不成了——毕竟，你已经没别的东西，足够同我交换了，不是吗？”
　　这份天大的好消息，加重了她威胁卢莺仙的筹码，可不是瞌睡来了送枕头？她可不该赏？
　　情势比人强，卢莺仙不得不低头。
　　咬牙接受李乐训的要求：“好，我听头领的。头领却不要忘记自己说过的话。自此以后，与我等亲如一家，决不厚此薄彼。”
　　李乐训：“那当然。”
　　卢莺仙不够放心：“请头领发誓。”
　　李乐训素来看不上鬼神之谈，一听要发誓，那岂非依旧托命于天？
　　禁不住出言嘲讽：
　　“对谁发誓？难不成是你们萨埵教里那位，天神转世的教主大天？”
　　态度更是显得十成十的轻浮。
　　此刻，卢莺仙终于学会了忍耐：“对天起誓，随头领喜欢。”
　　好在李乐训并非针对她，也不想把事情闹僵。
　　便不再为难，遂了她的愿，一手指天，有模有样地发誓道：
　　“我李乐训对天起誓，视卢姑娘麾下大诸位，皆为手足亲眷，如有违誓，不得好死！”
　　卢莺仙终于满意。
　　李乐训趁热打铁：“现今想来，战事该了，不如卢姑娘与我再回山寨，一同清点一番——无论是田产、余粮、人手，都要再造册归置才是。”
　　卢莺仙心中纵有千般不愿，然该来的总要来，她既已受李乐训胁迫，答应交出教中财物，此时也无可异议。
　　便在驿馆梳洗一番，又随着李乐训返程上山。
　　*
　　第三次踏入萨埵教，李乐训的处境全然不同。
　　她不必再遮掩躲藏，也并非只身犯险——而是青天白日里，堂而皇之地率手下众将，在教中圣女接引之下，浩浩荡荡往山寨去。
　　沿路都是金城军扫尾的兵士，路都显得宽阔了些。
　　教主吴恙投降之时，受降之人，恰是随李乐训上过山的李佛青。
　　当日他同她一道，装作信徒，上山拜神，不过是众多小卒其中之一，教主显然不记得他。
　　只知他是李通判手下得力将官，战战兢兢不敢得罪，一言一行，皆十足谨慎，生怕稍有差错，便性命堪忧。
　　李佛青在李乐训身边熏陶日久，抛去了落草时许多粗莽习性，自然不会摆出一副小人得志的模样，自己招了去。
　　甚至想到吴恙自称教主，实是这山寨的头人，也算是乱世豪杰，一朝落魄。虽见吴恙恭顺，却也毫不怠慢，严密把守之余，皆好声好气，好酒好菜地招待，表现出许多尊敬来。
　　因此，李乐训见到吴恙时，他除了神色有几分惆怅，身上并不显落魄。
　　此刻未着请神时那件法袍，与李乐训初见他时，少了许多神神叨叨的气质，倒像个真正的寇首。
　　——身形长大，紫膛阔额，髭须金红，目圆近牛，目光如炬。
　　“久闻教主大名！”李乐训笑着拱一拱手。
　　吴恙唯唯诺诺地躬身，头也不敢抬：“罪民岂敢。”
　　李乐训又笑：“教主不必拘束，小妹年轻，按理来说，该是你的小辈！”
　　“快抬起头来，瞧瞧我把谁带来了！”
　　她拉着卢莺仙的手，将她从人群之中，牵到吴恙面前。
　　吴恙依言抬头，正撞上卢莺仙的脸。
　　卢莺仙见他看来，知晓自己的真实意图已经暴露，再不装什么和气，狠狠瞪过去，不轻不重地嗤笑出声。十分不屑。
　　吴恙的目光凝滞一瞬，又飞速收了回去，神色愈发顺服：“恕罪民愚钝，不知通判何意。”
　　全然不在意卢莺仙的敌意。
　　两相对比，反似一名慈爱的叔父，在忧心他不懂事的侄女。
　　李乐训心下有趣，便打趣道：“别紧张，我只是有些感慨——圣女同你想到一处去了。她先你一步，昨日亦归降。如今能得萨埵教两员大将，为我所用，实是上天眷顾。”
　　吴恙头垂得更低，腰也跟着躬了下去：“是，通判说得对。”
　　李乐训本就是来打个招呼，见他如此畏惧，便不为难他，只吩咐李佛青好生照看。
　　自己则领着人，往外间去了。
　　走时倒没忘记带上卢莺仙一道。
　　且不说她曾经打探出的消息，便从卢莺仙这几日的表现，也能看出——她独自投诚，便摆明了与教主不和。
　　自己既然已允下她，用教中田产交换庇护，李乐训便不会让她再与吴恙搅在一处——否则，到时交代出来的田产，究竟算谁的功劳？
　　打趣归打趣，她须给卢莺仙独自立功的机会，才好安她的心。
　　若真心收服，则誓言不可违。
　　并非她当真害怕天打雷劈，而是食言反复，行背信弃义之举，手底下人便会有样学样。
　　信义难聚，规矩难立，崩塌却不过一瞬。
　　到那时，人人揭竿而起，她于卧榻之上，可得一夕安寝？
　　“卢姑娘，我知你与教主不合。然他既降，我便没有杀他的理由——杀他，我手下人要费心，他们同我出生入死许多年，我不可薄待了他们。请卢姑娘谅解。”
　　“不过，姑娘也无需担心，入伙也讲求个先来后到。你若依约，助我将田产清点造册，功劳当然算在你头上，我绝不违誓。”
　　李乐训刚踏出关押吴恙的屋子，便对卢莺仙坦然相告。
　　一点圈子也不绕，诚意十足。
　　卢莺仙心中原憋着股怨气，不满李乐训拉着她见吴恙，正欲发作，听她这般解释，也不好再置气。
　　利索地抬脚上前，引着人往后山走去：“好，请各位随我来。田在后山，后山坡缓，又向阳近水，更适合耕作。”
　　这回她没走大路，专挑着那树丛深处钻去。
　　李乐训奇怪，追在她身后问道：“怎得把田地藏得这么深？播种尚且还能叫人进，秋收运谷出来，岂不是自找麻烦？”
　　卢莺仙头也不回：“头领何必装糊涂？你难道不知晓，这都是我们的隐田？隐田岂能叫人轻易发觉？”
　　李乐训：“隐田只要不造册，便是天下人都见着了，那也是没有。我看我们府志鳞图上，也没记这山上有田呀？有甚可怕？”
　　卢莺仙顿了顿，竟学她反问：“你的账册上没有，别人的也没有吗？朝廷的大官多如牛毛，多一人知道，就多一人来讨一道。你今日讨，他明日讨，我们还能剩下什么？”
　　话说得极不客气，好似奚落李乐训伸手要田的行径。
　　李乐训心宽，不计较她的刻薄，倒正经深究起来：“哦？除了我，还有人找你们要田？是黄知府？”
　　卢莺仙：“他一个空架子，哪有这般的本事！自是比他更大的官！”
　　李乐训：“那是何人？”
　　卢莺仙：“好几个。不过都由吴恙亲自接待，我不太认得，只晓得官比府尹大了不知多少。你想知道，去问吴恙。”
　　李乐训：“多谢。不过听你的意思，除了山中藏好的这些，你们原还有别的田？只是被这些人要走了？”
　　卢莺仙：“山上可耕之田有限，大头都在山下村落之中，他们要那些。要我们交佃租，十要收五，只比他们家生的佃农少二分。否则按侵占田产论处——呵，那我们还吃什么？不过是仰赖他们手指漏下的二分。勉强度日，养活这许多的信众！”
　　李乐训越听，越觉她怨气横生，唯恐怒火烧到自己身上——她虽没索要租子，却直接田据为己有。岂非更加贪婪无耻？
　　连忙出声安抚：“卢姑娘顺顺气。我知道你们不容易，要养活偌大一个山寨，确要很高的本事的。且萨埵教信徒众多，更显不易。”
　　卢莺仙：“那当然！附近的灾民流离失所，走投无路，大都投奔我等。我们慈悲为怀，替天行道，能收尽收，应收尽收。既收他们入教，自然要对他们负责！二分粮也养！”
　　这番话，配上她银铃一般的清亮嗓音，竟教李乐训动摇了几分。
　　这萨埵教，立教之初，原意并非蓄势敛财？
　　这倒也说得通。
　　她随本地厢军一道探查，无意窥见萨埵教行祀礼，以活人为牲，祭奉天神。道场正中的人牲，是她的熟人，叫她毛骨悚然。
　　而手下几位先锋却只是气愤，气愤他们未经准允，偷学其它道场的手段，凑成这不伦不类的活社。
　　细细想来，这人牲活祭，或许这只是萨埵教迫不得已，入乡随俗，迎合教众的不得已之举？
　　至于最初迷晕众人的迷香，也或许是他们从北地贩来，当作生财的法宝？与青人无关？

🔒35
　　密密实实的树丛里，藏着一条马道。 马道常有人走，也常有人养护：路上撒着细细的石子，防止雨后积水，马蹄失足陷进泥浆里；周围杂草全被清理得一干二净，地还用火烧过，生怕根系未除，挡住了路。 这条路能隐藏如此之深，全靠两旁的参天巨树，枝叶交错，遮天蔽日，路口两端，各由一颗老柏树遮挡——若不拨开草丛细看，极难暴露。 李乐训围上山的手下人，只占了山寨的几处要塞，又要收教主吴恙的降兵，暂还未搜过此处。 而她身边带着的一队兵马，一路跟随卢莺仙，见此洞天异境，心里不由打鼓：他们明明受了降，看上去也制住萨埵教诸人，却没发现这里，怎么也得担个玩忽职守之责任。更要命的是，李乐训就在他们近旁，连找借口糊弄，也糊弄不过去。 也不知能否让李佛青求个情。他现时负责此地，又是头领的亲信。说话应当管用吧？ 诸人正忐忑间，马道已延至尽头。 侧身绕过挡路的柏树，景色豁然开朗。唯一不够好的是，此刻正值热夏，人乍从阴凉处出来，暴露在烈日之下，身上难免不够爽利。 眯起眼睛适应了天光，眼前是依山而凿的稻田，田中仍有不少人在劳作。 看日头，午时快到了。 田里的人却似不知饥渴，一点休息的意思也无。 见此情景，不仅身边兵士心里忐忑，连李乐训也忐忑起来。 又是哪里冒出来的这许多人？ 还是这么多干活不要命的人！ 莫非这萨埵教，当真有什么不得了的神通？若她今日不逼迫卢莺仙带她来，这些藏着的人，难保不成为她二次背叛的助力——再背叛，就是叛她自己了！ 李乐训心中惊疑，面上却装作一派镇定。 虚心请教卢莺仙：“卢姑娘，这田里耕作的人，都是些什么人呀？我们来了好几日，还未曾见过面呢！” 这回轮到卢莺仙扮高人了。 她神秘一笑：“李头领想知道，随我近前去便知。” 待众人站上了田梗，才终于看清田中情况。 人皆消瘦嶙峋，褴褛衣仅够蔽体，小腿一半埋在水田里，头上脸上全抹着泥浆降温，看不清面容。 只见骨头崎岖凹凸，薄薄一层枯皮贴在上面，血肉皆如无物，颧…
　　密密实实的树丛里，藏着一条马道。
　　马道常有人走，也常有人养护：路上撒着细细的石子，防止雨后积水，马蹄失足陷进泥浆里；周围杂草全被清理得一干二净，地还用火烧过，生怕根系未除，挡住了路。
　　这条路能隐藏如此之深，全靠两旁的参天巨树，枝叶交错，遮天蔽日，路口两端，各由一颗老柏树遮挡——若不拨开草丛细看，极难暴露。
　　李乐训围上山的手下人，只占了山寨的几处要塞，又要收教主吴恙的降兵，暂还未搜过此处。
　　而她身边带着的一队兵马，一路跟随卢莺仙，见此洞天异境，心里不由打鼓：他们明明受了降，看上去也制住萨埵教诸人，却没发现这里，怎么也得担个玩忽职守之责任。更要命的是，李乐训就在他们近旁，连找借口糊弄，也糊弄不过去。
　　也不知能否让李佛青求个情。他现时负责此地，又是头领的亲信。说话应当管用吧？
　　诸人正忐忑间，马道已延至尽头。
　　侧身绕过挡路的柏树，景色豁然开朗。唯一不够好的是，此刻正值热夏，人乍从阴凉处出来，暴露在烈日之下，身上难免不够爽利。
　　眯起眼睛适应了天光，眼前是依山而凿的稻田，田中仍有不少人在劳作。
　　看日头，午时快到了。
　　田里的人却似不知饥渴，一点休息的意思也无。
　　见此情景，不仅身边兵士心里忐忑，连李乐训也忐忑起来。
　　又是哪里冒出来的这许多人？
　　还是这么多干活不要命的人！
　　莫非这萨埵教，当真有什么不得了的神通？若她今日不逼迫卢莺仙带她来，这些藏着的人，难保不成为她二次背叛的助力——再背叛，就是叛她自己了！
　　李乐训心中惊疑，面上却装作一派镇定。
　　虚心请教卢莺仙：“卢姑娘，这田里耕作的人，都是些什么人呀？我们来了好几日，还未曾见过面呢！”
　　这回轮到卢莺仙扮高人了。
　　她神秘一笑：“李头领想知道，随我近前去便知。”
　　待众人站上了田梗，才终于看清田中情况。
　　人皆消瘦嶙峋，褴褛衣仅够蔽体，小腿一半埋在水田里，头上脸上全抹着泥浆降温，看不清面容。
　　只见骨头崎岖凹凸，薄薄一层枯皮贴在上面，血肉皆如无物，颧骨下颌尖得几要扎开人皮，直刺出去。一双双眼珠子，在空荡荡的眼眶里滚，似乎随时都要掉下来。
　　稍稍抬头，撇一眼来人，便立刻垂下头去。目光像是在看人，又不像，像真的，又像是假的，最像是往盲人的浊眼里施了什么妖术，迫使他们视线散开，定在一处，装作常人。
　　乍见无异，定睛再瞧，其中诡怪，使人不免身后发毛。
　　李乐训带来的队伍里，有人见之生畏，忍不住倒吸一口凉气，悄悄拉着同僚壮胆：“这是人吗？是萨埵教收来的妖怪吗？”
　　“就算不是人，也不过是一把骨头，空手掰两下就折了。你怕他们作甚？”旁边一人安稳他。
　　尽管他们声音压得足够低，也没能逃过李乐训灵敏的耳朵。
　　她回头扫向诸人，示意他们肃静。
　　目光凶狠，震得无人再敢造次。
　　然而，李乐训看着凶狠，心里也发憷。
　　实在是田里劳作的人们，更像是朽坏的枯骨，而非活人。
　　好在她并不同手下兵士一般冒失胆小，反倒极镇定地走到一人面前，神态自若地问道：“请问这里还有有多少地要收拾？”
　　她声气和善，字正腔圆，可那人却像是没听见，背过身继续劳作，毫不理睬。
　　这原也正常。
　　高潭水系发达，府辖各县，大多以种稻为生。稻米一年两熟，此时既要收谷，又要栽苗，无人得空，更别提搭理新来此地的客人。
　　但李乐训却一眼看见，那人在泥间行走的脚上，铐着一副极粗极重的铁镣。每走一步，镂空的链子中间，都带出团团的湿泥，愈加沉重起来。
　　这便不正常了。
　　再观察余人，每人竟都带着同样的镣铐！
　　李乐训满肚子的疑惑，刚想请教卢莺仙，她便自己开了口。
　　话却不是对李乐训说：“管事何在？快带人来见过李头领！”
　　她一边说，一边在空中击掌三次。
　　掌音落下，一名中年男子应声而来，正是她口中所说管事。
　　向着卢莺仙一拱手：“恭迎圣女！”
　　此人虽身材短小，四肢却十分结实，稳稳当当地立在地上。腰间缠着一根长鞭，面相凶恶，望之不似善人。
　　卢莺仙一点也不怕他，反而轻佻地吩咐：“去把人都叫来。”
　　管事领命，一把抽出腰间长鞭，大步往田中走去。
　　他将鞭子舞得虎虎生风，抽在农人身上，大喝道：“圣女带了贵客来，快去拜过！圣女来，是来救你们于苦难，你们这等蠢物，还妄图赎什么罪！”
　　田间每人的身上都落了鞭子，即便李乐训离得远，刷刷的鞭声，依然清晰可闻。
　　多数人挨了打，便沉默地跟着管事走，有些人却耐不住疼，小声痛呼。
　　引来管事大骂：“打你是为你好，为你洗罪，为你在神的天目之下，争取宽恕，如今见着了圣女，不好好表现，竟敢反抗，是对神有意见？想遭更重的天罚？”
　　一边骂，一边抽得更重。
　　直到没人再敢出声。
　　李乐训与卢莺仙站在一处。
　　在鞭子的驱赶之下，人群渐渐聚到了李乐训面前。
　　管事踹倒领头几人，强迫他们五体投地：“愣着干嘛，快拜！”
　　后面的农人害怕挨打，哆哆嗦嗦地全跪了下去。
　　抖着嘴唇，念出萨埵教的真言：“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　李乐训却没空看热闹。
　　她从见着管事以后，就琢磨起一件顶顶要紧的事：
　　外间战事紧急，萨埵教一溃千里，这里人却好似一无所知。到底是装的还是真的？
　　就算这里与外界隔绝。就算耕作的农人，并不如卢莺仙口中所说，都是他们好心收留的苦命人，反倒是被骗来强迫种稻，以肉身供养教中所需的奴隶。
　　这些人不知道情有可原，管事如何也不知？
　　打仗缺粮缺物，难道也不来此索要吗？那藏着这些田，又有何用？
　　她不露声色地环顾四周，在心里点了点带来的人手。
　　那田间的管事身上颇有几分功夫。
　　若管事早知晓外间变故，此刻仅是假装顺服，实则暗中蛰伏，要凭借这些地里的奴隶，伺机哗变——舍下卢莺仙这个累赘，她的兵士身手都不错，挡住那些瘦弱不堪的农人，应当没什么问题吧？他们是干活不要命，看着不像人，但瘦成这般，应当也挡不住正常人一击。
　　至于她自己对付管事一人，也不至于落于下风。如有必要，还能抓着卢莺仙做靶子。
　　盘算过这些，李乐训心中稍定。
　　卢莺仙不知李乐训所想，仍按来前说好的，要为她清点田产。
　　见人来齐了，便直接吩咐管事：“你带我们去田里转转，跟李头领说说，这里的地占几何，收成又如何。”
　　“是、是。”管事依然恭敬，看不出任何不满的痕迹，“请稍待片刻，我先解决了这些偷奸耍滑的蠢货，请二位宽宥。望大天相饶。”
　　卢莺仙双手平举又展开，拖声拖气地唱道：“以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。行你之所行，依奉你所依奉，大天饶恕你们的无礼。”
　　调子低沉曲折，并不如她说话一般清脆，却为她平添了许多神女的意味——即便她作家常打扮，身上未着法袍。
　　管事敬伏：“多谢圣女赐福！”
　　而后起身教训农人道：“你们今日有福缘，得见圣女真颜，又得圣女赐谒！却一个个不知好好珍惜！圣女慈爱，不计较你们的无礼。你们也听见了，日后应照谒做事——好好赎罪，决不可偷懒。无论戒鞭苦力，都是修身，都是在面见大天之前，帮你们去除身上污秽！”
　　伏地众人受教：“多谢圣女。以物易物，以人换人，等价交换。物即人，人即物，皆为萨埵。天出萨埵，布其福泽。”
　　管事等他们做完这一切，再次抽出鞭子：“好了，快回去赎你们的罪！”
　　萨埵教后山的这片田地，颇有几分面积，一圈清点下来，花费不少脚程。
　　管事除了带着李乐训众人亲眼验过，还奉上了一本账册，请他们过目。
　　好在这位管事确无反心，直到李乐训点好田数，重踏上那条藏在树林里的马道，都未见任何异常。
　　无需李乐训为他多费心思。
　　只是刚返回前山，便见李佛青疾跑来报：
　　“大姑娘，不好了！那教主吴恙跑了！”

🔒36
　　李乐训闻之，深感意外。 下意识地抬起手，就要狠狠敲在李佛青头上。 转念一想，此处人多眼杂，李佛青好歹是个头目，当众教训他，岂不是太不留情面？ 她虽意外，却并不在乎。 跑得了和尚跑不了庙，她要的是萨埵教，又不是教主本人。就算他自己不投诚，她有卢莺仙足矣。 那教主吴恙，赤条条一个人，难不成真有仙术，呼唤神兵相助，与她大军相斗？ 相较而言，李佛青追随她多年，忠心耿耿，他的面子显然更重要。 因此，她便不尴不尬地把半空中的胳膊，慢慢又收回去。清咳一声，装作无事发生。 背起手，老神在在地问：“你慢点，说清楚。” 然李佛青又急又愧，未及看李乐训脸色，只顾告罪： “都怪我看他是个人物，以为日后能为我等所用，以礼相待，便没限制他的手脚。可他这逃的，毫无预兆！” “大姑娘，我可没因你来看他，而放松了看管。”认完错，他不免要辩解几句，“守卫都是一样，他若真心想逃，为何不早逃？也不知道他怎么想的……” “等等。”李乐训抬手打断，“你是说，他见了我才逃？” 李佛青大惊，后悔自己答话不讲究，祸从口出，以为她要借机责怪，连忙补救： “不不不，不不不，绝无此意！或许这只是个巧合，大多是他想来想去，刚定了主意，便碰上了大姑娘回来的时候。” 李乐训摇头：“天下哪有那么多的巧合。我不是怪罪你，只是隐隐感觉，吴恙见我来便逃，其中定有缘故。” 她不在乎吴恙逃跑，但听过李佛青描述，倒对他逃跑的原因，生出了几分兴趣。 “你派人去把他抓回来，问一问。”她一边命令道，一边将他拉到卢莺仙面前，“若不清楚路线，可以问问卢姑娘。卢姑娘可是教中圣女，对教主的习惯，应当有所了解。” 卢莺仙刚听见李佛青报，说吴恙跑了，就想插嘴。 她与李乐训想到了一处。 吴恙跑了，她和她带来投诚的人，对这里的地形，吴恙的为人，可谓烂熟于心。 正是立功表忠的大好时机。 ——她人虽傲了些，不喜李乐训牙尖嘴利，却并非不识时务，机会到了眼前，断无错失之理。 …
　　李乐训闻之，深感意外。
　　下意识地抬起手，就要狠狠敲在李佛青头上。
　　转念一想，此处人多眼杂，李佛青好歹是个头目，当众教训他，岂不是太不留情面？
　　她虽意外，却并不在乎。
　　跑得了和尚跑不了庙，她要的是萨埵教，又不是教主本人。就算他自己不投诚，她有卢莺仙足矣。
　　那教主吴恙，赤条条一个人，难不成真有仙术，呼唤神兵相助，与她大军相斗？
　　相较而言，李佛青追随她多年，忠心耿耿，他的面子显然更重要。
　　因此，她便不尴不尬地把半空中的胳膊，慢慢又收回去。清咳一声，装作无事发生。
　　背起手，老神在在地问：“你慢点，说清楚。”
　　然李佛青又急又愧，未及看李乐训脸色，只顾告罪：
　　“都怪我看他是个人物，以为日后能为我等所用，以礼相待，便没限制他的手脚。可他这逃的，毫无预兆！”
　　“大姑娘，我可没因你来看他，而放松了看管。”认完错，他不免要辩解几句，“守卫都是一样，他若真心想逃，为何不早逃？也不知道他怎么想的……”
　　“等等。”李乐训抬手打断，“你是说，他见了我才逃？”
　　李佛青大惊，后悔自己答话不讲究，祸从口出，以为她要借机责怪，连忙补救：
　　“不不不，不不不，绝无此意！或许这只是个巧合，大多是他想来想去，刚定了主意，便碰上了大姑娘回来的时候。”
　　李乐训摇头：“天下哪有那么多的巧合。我不是怪罪你，只是隐隐感觉，吴恙见我来便逃，其中定有缘故。”
　　她不在乎吴恙逃跑，但听过李佛青描述，倒对他逃跑的原因，生出了几分兴趣。
　　“你派人去把他抓回来，问一问。”她一边命令道，一边将他拉到卢莺仙面前，“若不清楚路线，可以问问卢姑娘。卢姑娘可是教中圣女，对教主的习惯，应当有所了解。”
　　卢莺仙刚听见李佛青报，说吴恙跑了，就想插嘴。
　　她与李乐训想到了一处。
　　吴恙跑了，她和她带来投诚的人，对这里的地形，吴恙的为人，可谓烂熟于心。
　　正是立功表忠的大好时机。
　　——她人虽傲了些，不喜李乐训牙尖嘴利，却并非不识时务，机会到了眼前，断无错失之理。
　　她主动向李佛青一福身，又朝着李乐训道：“李头领，我与吴逆相处多年，又对此地情形十分熟悉，不如将缉拿他的差事，全交给我去办。小李将军身上担子重，奔波辛苦，我初来乍到，只在一旁躲闲，心里实在过意不去，也想分担些。”
　　李乐训还未给吴恙定性，还叫他大名，她倒先称其为吴逆了。
　　李佛青见她只行个礼，就想越过自己抢活，实在不厚道，便出声欲拦：“卢姑娘人手可够？你势单力薄，若仅凭自己，小心那吴逆藏了埋伏，对你不利。还是我和姑娘一道，也好相互照应。”
　　也不知是吴恙让他心里着恼，还是被卢莺仙带的，他也言称吴逆了。
　　李乐训心中叹了口气：该她出来做判官了。须得先委屈李佛青一会。
　　她拍拍李佛青的手臂，向他使过一个安抚的眼色：“你无需担心卢姑娘，只派些人手去协助，自己就不必插手了。卢姑娘擅长此事，交予她负责，正正好合适。”
　　又贴心询问卢莺仙：“五十骑够不够？”
　　卢莺仙见李乐训当真信她，一改先前姿态，语气中带上许多感激：“够了。多谢头领！”
　　为表重视，李乐训亲自从李佛青麾下，点了五十人交予卢莺仙。
　　卢莺仙也叫来自己教重亲信，一同前去搜捕。
　　待人走远，才转身安慰李佛青：“她又碍不着你。人家初来乍到，我总要给些东西出去，安她的心。”
　　李佛青在一干手下面前，不肯表露活泼好动的本性，只端着一副沉稳的姿态答：“大姑娘教训的是。”
　　李乐训虽知他秉性，却没成想，此刻他身上包袱竟变得如此之重，装得也像模像样。
　　她在心中暗自发笑。
　　不过，看上去似乎有些眼熟——可不是照着徐徵学的！
　　他竟也学？比她学得还好！
　　思及此节，她的笑意骤然收敛，全换成了对徐徵的埋怨——这人自己成天端着就算了，还把她手下也给带坏了！该死！
　　若再见着他的面，定要好好收拾他一顿才是。最好能撕烂他的假面，叫他再装不下去。
　　最好等她北进功成，顶了他的太尉之职，让他毕恭毕敬地捧着她这个上官，她使他往东，他不敢往西！
　　再看向李佛青，他的模仿就满是纰漏了。
　　徐徵哪同他一般？李佛青领命时，虽学了个沉稳不争的壳子，却鲁直过了头！人家就算暂栖人下，低头俯就，也无损他清高气度，不使人小觑。
　　而那张秀丽面容，也教人不忍苛责。
　　若真想学，起码胳膊和腿，都该换个姿势摆！
　　——她连徐徵平时立于人前，手垂在哪里，脊背如何挺拔，都记得一清二楚。
　　李乐训看不惯李佛青学徐徵，搡一把他的肩膀：
　　“行了别端着了，正常点。你在这山上几日，应当对萨埵教了解颇深。便带我去那山寨里看看，路上把情况都报给我。”
　　李佛青接连应付吴恙、卢莺仙，不想在属下面前堕了威名，已经装了太久，听李乐训点他，亦不自觉地放松下来：
　　“好好好，这山寨里可有大说法，我算是开了眼了！我这就带你去看！”
　　李佛青曾来过一次萨埵教。
　　其时由教中一位老神仙引导，遮遮掩掩，颇觉神异。
　　因此刚攻上山来，对此处仍有些敬畏，大部分事情，都是因害怕办不成，才咬着牙做完的。
　　等兵士进攻，当真砸烂了许多地方，心里的恐惧也自然破除了。
　　不由得想起，那日他被李乐训带离萨埵教，她斥骂他乱信鬼神——方知大姑娘英明神武。
　　因此，她主动开口要了解情况，她当然要献宝一般引给她看。
　　“我带大姑娘故地重游。”李佛青神神秘秘地将李乐训领到一处洞口。
　　洞外有人持器而守，洞口向下，内里的烛火，照亮通往下室的阶梯。
　　“就是这里？”李乐训疑惑。
　　当日她似乎并未见过这个洞口。她是从另一处出去的。
　　“正是！如今这里的东西，可了不得！”李佛青卖了个关子，躬身伸手，“大姑娘先请。”
　　“什么东西？”李乐训虽依旧不信，还是率先下了洞。
　　“这里便是那时供神的洞天。”刚转过一处弯，李佛青便指着前方道。
　　李乐训定睛一看，果然如此。
　　教主的神像仍宏伟地矗立，香案却随意横在一边，其上贡品贡器早已不翼而飞。
　　“神像足下自左往右数，有几块砖是活的，后面是一扇暗门，里头是这些贼匪的金库。”李佛青又道。
　　李乐训循着他的话，依次抽出空心砖，果然露出了不易察觉的门洞。
　　猫着腰进去，里头却豁然开朗。
　　——这座金库，足足能装下两间大殿。
　　库分两侧，一侧地上，随意堆着几十箱的金子，有的撒在地上，只映着一盏昏黄的油灯，便金灿灿地能刺盲人眼！另一侧则是许多桐木的架子，架上一排排叠着的，是各类的兵器。刀枪剑戟，应有尽有。
　　里面清点赃财的几位兵士，见有上官来巡察，全停下手上的活计，凑上来见礼：“李头领，通判娘子！这里清查得差不多，账册已粗算过，再待我等检查一遍，大概明后日便能呈上。”
　　他们大都认识李佛青。
　　当然，更不会认错李乐训——金城军里的巾帼头领，就她一位！
　　她从不刻意扮成男子，又生得高挑俊俏，除非瞎子不辨男女，便是没见过她的人，第一次也能将她找出来。
　　李乐训听他们说弄好了粗账，欣然夸赞的同时，还不忘要东西来看：
　　“辛苦各位了！有各位助我，是我之大幸！只是那账册，我想先看一眼。”
　　“有错不要紧，毕竟是粗账，不做数的。”
　　众人虽不情愿，但上头既然发了话，便只能交出来。
　　李乐训对着账簿，又找出藏在暗处的财宝。
　　金银除了箱子里的金锭银锭，还有许多施法所用的神像祭器——双面的佛陀，三头的金刚，六臂的观音——李乐训对各路神仙无甚研究，只能肯定一点，它们分量都不小，大概全是实心的。
　　坠在手心里，沉甸甸的。
　　神像后又压着成捆的皮毛。虎皮斑纹鲜艳，虎头上还依稀能看出几分大虫活着时的威风。狐皮狼皮毛色光亮，触手细腻。
　　账册的数目没错，皮子的种类却叫她有些奇怪。
　　山中有大虫，山寨强人众多，打死了剥下皮来收着，这不奇怪。
　　可高潭地处南方，此山也并不险峻，哪里来的那么多狐狸野狼？更别提这里还存着更多的羊皮貉皮。
　　——都是些北地的特产。
　　该有的也应是兔皮鼠皮一类，了不起多几张熊皮。
　　更奇怪的竟在后头。
　　账簿翻过皮毛这几页，后面记着的东西，李乐训却一件也找不着。
　　她忍不住招人过来，指着账簿上的明细问：“你们这里记了人骨肝肠若干，指的是什么？我看这宝库里也没有呀？是不是记岔了？”
　　清赃的几人，围上来解释：
　　“通判娘子，我们把这山里所有的东西都记在一起，这些人牲，乃是萨埵教存着的祭品。他们自己本来存着有一份账册，人牲也算财物，我们也就照着誊了上来。”
　　“具体的人数，我们还未来得及清点。只是派了几人看守。”
　　李乐训：“人牲存在哪里？带我去看看。”
　　几人一听，面有菜色，相视为难，似乎有什么难言之隐。
　　李佛青在山上搜了几日，知道里面的情形，便出来劝道：“不可，腌臜之地，恐污了大姑娘的眼。”
　　那几人如获大赦，连声附和：“是啊是啊，不是我们不清点，实在是南朝风俗，太过骇人，我等也不敢亲去。过去守着的人，也都是这边厢军的兄弟……”
　　李乐训不以为然：“怕什么，难不成大白天见鬼？鬼还能比人可怕？带路！”
　　李佛青便引着李乐训，走上了另一条路。
　　此路通往山洞的最深处。
　　越走越不透风，洞壁上也没了灯烛，前路漆黑一片，逐渐能闻到阵阵的臭气。
　　李佛青不禁捂住了口鼻。
　　李乐训伸手拍了拍他的肩膀：“别光捂鼻子，先点盏灯来。这里越走越深，怎么也不点灯？”
　　李佛青这才发觉自己的疏忽，手忙脚乱地掏出火折子，急急燃上：“还没来得及。”
　　李乐训：“那你派去守着的人也不点灯？他们怎么受得住？苛以待下，决不是好事。我可不差你们这点油钱。”
　　李佛青：“没有，他们当然点灯。只是这里少有人来，是他们懒得添油。”
　　说话间，便到了那所谓的人牲库房。
　　说是库房，实是一间极大的监房，用铁栅栏围着，栅栏上缠着蒺藜一般的尖刺。
　　两位兵士守在外间，手持火把，站得笔直。
　　身处其中，臭气可不比路上——腐臭新臭混在一处，无孔不入，恨不得要在人脑袋上撬开一道小缝，钻进去掀开天灵盖。
　　借着火光，可以清楚看见里面密密麻麻叠着的人，骨瘦如柴，手脚带着镣铐，身上全是烂疮疥疤，鞭痕烙印遮了一层又一层。
　　人挤着人，翻身都难——有人躺着没有声息，不知是睡去了，还是干脆就死了。食水秽物全散落在地上，定睛一看，里头还零零碎碎堆着多余的几根残肢。
　　李佛青虽不是第一次来，但仍受不了这等冲击，背过头去欲呕。
　　李乐训面不改色，却也不等他，直接拉着守卫问：“这些便是人牲？他们一个人头，算多少份人骨，多少份肝肠？”誓要一次弄清账册上的条目。
　　守卫：“这些是预备的人牲，人骨肝肠不在此处，通判请随我去。”
　　他将李乐训带到又一处隔间，里面是各类的刑具。
　　这里的气味又有不同。
　　奇异的香味刺鼻，与隔壁的恶臭交织，闷得人喘气不能。
　　使李乐训立即联想到，青人常用那种害人迷香，叶片似剑，拇指一般大小。她初到高潭，与李佛青一探萨埵教，那时闻到的迷香，似乎与它有些关联。
　　循着香味，她在刑具旁看见了一张老梨木的长案。案上金盘金尊，盛满了油，浑浊的油里泡着人脑人肠，湿淋淋的，似是刚从人身上取出来的。
　　——油里除了人身上的物件，正封着那种香。李乐训不会认错。
　　她不禁皱紧了眉头。
　　萨埵教与蛮子勾结一事，似乎已经证据确凿。等此间事了，她必须敲打卢莺仙一番。
　　此时李佛青已经吐完了，忍着不适，赶过来问：“大姑娘，我们该走了吧？人牲该如何处理？”
　　他虽搜到了此处，但怕李乐训要与萨埵教交好，没她下令，不敢擅自处置这里的人。
　　李乐训闷在这里，染了一身的臭气，心里憋着火：
　　“活的发点干粮路费，打发走就是了，死的埋了，还用我教？我们哪里养得起这多人——病怏怏的，也不能立刻调去打仗，萨埵教主不是真菩萨，我难道是？田里那些还能好吃好喝地养着，靠他们种地。这些人能干嘛？我还以为这里信徒众多，拉来就能打仗，结果全应在这里了！还不如去城外招灾民来得实在——好歹能为黄知府分担一二。”
　　李佛青犹豫：“可萨埵教……”
　　李乐训：“手下败将，也值得你怕？留这么大的烂摊子给我，我不怪罪，已经是我人好了！”
　　李佛青点头如捣蒜：“是是是！”
　　李乐训见他受教，又转向两位守卫：“二位辛苦，你们李佛青将军已经为你们各支取了一笔犒赏，待此处清查结束，便将银钱发下来。”
　　李佛青点头更密：“是是是！”

🔒37
　　山洞一行后，除卢莺仙寻人未归，李乐训于萨埵间事皆了。 清点出的财物，分小头出来上交黄一炳的府库，大部分用作军费，为她日后北进做积累。至于投降的人马，除了给卢莺仙留些亲兵，余下都编进厢军里。 她留下李佛青等人善后，自回通判府去。 到了通判府，黄一炳又巴巴地来迎。 也不知为何，自李乐训发兵萨埵起，黄知府的态度，就变得分外殷勤。 好似全然不记得，她派人持械闯他寝居，压着他当堂对峙的窘迫。 “小妹呀，你这次剿匪得胜，大功一件，月余便要到中秋，我已经备下了节宴，我们两好合一好，趁着过节，一起庆祝你凯旋！” 黄一炳笑眼眯眯，揣着手提议。 李乐训当然乐意：“太好了。现在萨埵教基本平定，只等卢莺仙抓那教主吴恙归案，也叫她来参宴，以示我朝宽仁。” 黄一炳听到卢莺仙吴恙二人姓名，却有些不高兴： “教主跑了就跑了，那圣女也没必要非使她归降，抓她去献俘也算大功一件。” “而且我不是告诉过你，教主没捉到才好，死了我们高潭没匪可剿，朝廷没有非用你的必要了呀。我可是真心为你好。” 李乐训急忙安抚，搬出一张椅子放在他身前：“好大哥，莫恼，莫气，请坐，请坐。” “我年纪轻脸皮薄，答应收留卢莺仙，实在不好意思反悔。而且虽没了萨埵教，小妹这不是还有后招嘛。” 黄一炳坐得实，屁股占了整个椅面，活像尊弥勒佛：“那你说说，你的后招是什么？” 李乐训也不遮掩：“北边——就是河对岸，多的是蛮子，莫说老皇帝驾崩，说不得你我死了，他们都还在，足够高潭三代人剿的。保我们三代富贵。” 虽她私心里并不愿将北进之事，当真拖到三代以后。 但——首先，她要哄黄一炳开心，不能叫他觉得热脸贴了冷屁股；其次，看南边如今的情状，不由得她不保守。 叔父没了，她再不能同小时候那般，天不管地不管，一味只想着光复。 她手下诸人要吃饭，要讨生活。 全靠她了。 黄一炳见李乐训上道，心气早已顺下来。 而此时她也有理有据地给了解法，他理应更平和。 却不料遽变…
　　山洞一行后，除卢莺仙寻人未归，李乐训于萨埵间事皆了。
　　清点出的财物，分小头出来上交黄一炳的府库，大部分用作军费，为她日后北进做积累。至于投降的人马，除了给卢莺仙留些亲兵，余下都编进厢军里。
　　她留下李佛青等人善后，自回通判府去。
　　到了通判府，黄一炳又巴巴地来迎。
　　也不知为何，自李乐训发兵萨埵起，黄知府的态度，就变得分外殷勤。
　　好似全然不记得，她派人持械闯他寝居，压着他当堂对峙的窘迫。
　　“小妹呀，你这次剿匪得胜，大功一件，月余便要到中秋，我已经备下了节宴，我们两好合一好，趁着过节，一起庆祝你凯旋！”
　　黄一炳笑眼眯眯，揣着手提议。
　　李乐训当然乐意：“太好了。现在萨埵教基本平定，只等卢莺仙抓那教主吴恙归案，也叫她来参宴，以示我朝宽仁。”
　　黄一炳听到卢莺仙吴恙二人姓名，却有些不高兴：
　　“教主跑了就跑了，那圣女也没必要非使她归降，抓她去献俘也算大功一件。”
　　“而且我不是告诉过你，教主没捉到才好，死了我们高潭没匪可剿，朝廷没有非用你的必要了呀。我可是真心为你好。”
　　李乐训急忙安抚，搬出一张椅子放在他身前：“好大哥，莫恼，莫气，请坐，请坐。”
　　“我年纪轻脸皮薄，答应收留卢莺仙，实在不好意思反悔。而且虽没了萨埵教，小妹这不是还有后招嘛。”
　　黄一炳坐得实，屁股占了整个椅面，活像尊弥勒佛：“那你说说，你的后招是什么？”
　　李乐训也不遮掩：“北边——就是河对岸，多的是蛮子，莫说老皇帝驾崩，说不得你我死了，他们都还在，足够高潭三代人剿的。保我们三代富贵。”
　　虽她私心里并不愿将北进之事，当真拖到三代以后。
　　但——首先，她要哄黄一炳开心，不能叫他觉得热脸贴了冷屁股；其次，看南边如今的情状，不由得她不保守。
　　叔父没了，她再不能同小时候那般，天不管地不管，一味只想着光复。
　　她手下诸人要吃饭，要讨生活。
　　全靠她了。
　　黄一炳见李乐训上道，心气早已顺下来。
　　而此时她也有理有据地给了解法，他理应更平和。
　　却不料遽变陡生。
　　黄一炳竟一巴掌拍在圈椅的扶手上，霍然起身，声音提高了八度：
　　“你！你！油盐不进！我都为你做到这般地步了！你还不领情！”
　　椅子在他的动作之下，往后退了些许，四条腿划拉在地上，发出刺耳的声响。
　　“事到如今，我也不瞒你！那教主就是我故意放跑的！”
　　黄一炳愈发激动，浑身颤抖。
　　“咚——”他话音刚落，气血上脑，人竟一下子晕了过去，直直地磕在地上，脑袋鼓出好大一个包。
　　饶是李乐训反应迅速，身手了得，飞奔来接，仍没来得及阻止他栽倒。
　　*
　　八月十五中秋夜，圆月高悬。
　　高潭府解了禁夜，城内各处张灯结彩，流光璀璨，行人如织。
　　高潭知府的节宴，同样热闹非凡。
　　黄一炳那日虽气晕倒地，好在李乐训一力张罗，又是小心把他移入内室内，又是请大夫，诚心所至。他再追究，面子上实在挂不住，便接了她递来的台阶，假做一切不曾发生。
　　宴会当然如常举行。
　　卢莺仙前月便早早解了吴恙来，在李乐训军中领了个郎将的官。
　　此时正在知府的客席。
　　最稀奇的倒不是她。
　　而是主坐上的几人——除了知府黄一炳，通判李乐训，正中又簇着一位老熟人。
　　那位自临康而来，专为巡河的大官，太尉徐徵，竟再返高潭府！
　　他此次前来，乃是领了朝廷封神的敕令——说是封神，不过是为嘉赏投诚的卢莺仙诸人，找个合理的名头。
　　高潭军报送入临康，匪患既除，龙颜大悦。
　　朝廷以为，除了剿匪的通判李乐训，萨埵教卢莺仙虽一时迷途，好在及时知返，功劳卓著。
　　又以为，卢莺仙既在这山野邪教之中做圣女，也有些信徒，莫如干脆封她教中所奉神仙一个正经神位，以神仙之名行赏。
　　徐徵便是此时请缨，当朝对官家陈情，愿再往高潭，做一回这封神使。
　　尽管，以他太尉之身，为区区高潭匪患再跑一趟，实在大材小用，不太相配。
　　卢莺仙记得徐徵。
　　是坛主闻成引荐入教的俊俏后生。
　　闻成是朝廷的人，她对闻成印象极差，更看不上一味巴结闻成的吴恙。
　　徐徵入教拜谒她，她随意瞟过几眼，便将人打发走，心下只唏嘘过几句——此人长得还不错，可惜了，年纪轻轻给闻成做狗，不值得她在乎。
　　但此刻重望向上首的徐太尉，样貌和在萨埵教时，却实在不同。
　　轮廓眉眼依旧，肌骨却如雪雕粉塑，绝不似山民一般草率——虽当时他使了把戏，遮掩过容貌；但此刻周身气度外放，反更显冰寒冻骨。
　　容光摄人，比之于那次，秀美十倍不止。
　　绝不是闻成可比——如今闻成的座次，正在她身旁。
　　卢莺仙至今接触过的官员，只有李乐训黄一炳——这对结义兄妹，性格虽各有不同，但至少都不摆架子，人也健谈。
　　她哪见过这般肃然冷峻的上官。
　　余光稍瞥见，便不敢再抬眼，生怕被他那寒冷的目光捉到。
　　只得低下身子，小声向身旁的闻成求助：“这位……徐太尉，是你原先的上官？怎的今日再看，这般吓人！”
　　哪里还管得着原先对他的成见！
　　闻成：“是。”
　　卢莺仙：“那他……便是真正支使吴恙的幕后之人？”
　　闻成这回是随徐徵从临康同来，路上徐徵就同他交代过，若萨埵教有人问起他，据实答便是。
　　因此也不犹豫，干脆承认：“确实。”心里免不得惊叹，太尉当真料事如神。
　　然而，卢莺仙想避着徐徵，由闻成处转弯抹角地打听，李乐训却不许。
　　她隐隐察觉，朝廷此次封神，是不想卢莺仙彻底归于金城军。保留她着所奉的神，便要她只奉神，永远融不进自己麾下。 但在这大喜的日子里，便是她从不委屈自己，想骂就骂，也不好当场发作，与人翻脸——卢莺仙毕竟还什么都没做，她就算日后继续奉神，北进也能出一份力气。
　　再加上，卢莺仙现在还未起势，若她不自量力，真把这封来的神位当作了不得的倚仗，胆敢与自己相抗，那也是螳臂当车，以卵击石——
　　她也不介意清理门户。
　　杀了卢莺仙这些大大小小的头领，她所怀疑的，萨埵教与青国人勾连的千丝万缕，也算是连根拔起了。
　　因此，李乐训端着酒杯，施施然走近卢莺仙。
　　亲为她斟满酒，拉着她的手，便往上首去敬人。
　　——由她看着，总比让徐徵单独接近卢莺仙，妖言相惑好得多。
　　“这位是黄知府，你见过的；这位是徐太尉，京中来的大官，此次来高潭，乃专为封赏你们这些英雄义士！”
　　“二位相公，这位是卢莺仙，我们军中新来的郎将！”
　　“大家认识认识，一起喝一个！”
　　李乐训热情地邀请，率先举起了自己手中的金杯。

🔒38
　　这回，黄知府的宴席上，醉的是卢莺仙诸人。 李乐训只摆出东道主的姿态，拉着新面孔到处敬酒，自己却没喝多少。 不知是否吸取了上次的教训。 也因此，她也终于看破了徐徵的秘密。 他喝酒上脸快，半盅下去，立刻满面都染上绯红，眼角更是水光涟涟。 人便不敢多敬。 ——却哪知他海量！几乎称得上是千杯不醉！ 无论高潭临康，无人可匹。 有时看着像醉酒，盖因他刻意示弱，装作不支罢了。 今日喝到夜里，徐徵显是有几分无聊，便故技重施，顶着红彤彤的一张脸，假借不胜酒力，向黄知府告辞。 黄知府还未至酩酊，虽心中模模糊糊地埋怨他不给面子，但也不敢拦，便放他离去。 李乐训此回没怎么喝，看得分明，却不会放过他。 紧紧抓着徐徵的手，热情道：“徐太尉对我们高潭不熟悉，喝醉了恐怕认不清路，让我送你回去！” 又想到自己与徐徵一同离席，黄一炳搭好的戏台无人陪他再唱，故而暗地里掐一把他，低声道： “反正徐徵要走，大家再喝下去也无人巴结，不如都散了。” 黄一炳心想有理，便捋直了舌头，举着手上的半杯残酒，大声宣布： “诸位！今日中秋佳节，月圆人圆，黄某就不在此耽误诸位，请快快家去吧！” “也好趁着今夜无禁，在城中好好逛逛。” 黄知府的酒席虽散了，李乐训仍挟着装醉的徐徵。 她要问个清楚，徐徵去临康而复返，所求究竟为何？ ——决不会是为封神。 萨埵教只不过是山间野贼，不值得他这般的大官劳心费力。 假作搀扶，李乐训与徐徵并排而行，缓缓踱进了城中的主街。 今日过节，知府撤去宵禁，街道两边皆是赶夜集的摊贩。摊上卖什么的都有，李乐训甚至还见着了北地特产的香料。 每隔一小段路，都竖着一支高高的灯架。上面挂着竹编的灯笼，一排排整齐地码着，映得天光如昼。 酒家的店招上缠着鲜亮的绸缎，迎风招展。 店招下有杂耍艺人支着彩棚，一时吞刀，一时吐火，一时顶缸，一时劈石，引得无数人围观喝彩。 地下收钱的小子，手上的缘钵里，堆满了串钱。 李乐训与徐徵经过…
　　这回，黄知府的宴席上，醉的是卢莺仙诸人。
　　李乐训只摆出东道主的姿态，拉着新面孔到处敬酒，自己却没喝多少。
　　不知是否吸取了上次的教训。
　　也因此，她也终于看破了徐徵的秘密。
　　他喝酒上脸快，半盅下去，立刻满面都染上绯红，眼角更是水光涟涟。
　　人便不敢多敬。
　　——却哪知他海量！几乎称得上是千杯不醉！
　　无论高潭临康，无人可匹。
　　有时看着像醉酒，盖因他刻意示弱，装作不支罢了。
　　今日喝到夜里，徐徵显是有几分无聊，便故技重施，顶着红彤彤的一张脸，假借不胜酒力，向黄知府告辞。
　　黄知府还未至酩酊，虽心中模模糊糊地埋怨他不给面子，但也不敢拦，便放他离去。
　　李乐训此回没怎么喝，看得分明，却不会放过他。
　　紧紧抓着徐徵的手，热情道：“徐太尉对我们高潭不熟悉，喝醉了恐怕认不清路，让我送你回去！”
　　又想到自己与徐徵一同离席，黄一炳搭好的戏台无人陪他再唱，故而暗地里掐一把他，低声道：
　　“反正徐徵要走，大家再喝下去也无人巴结，不如都散了。”
　　黄一炳心想有理，便捋直了舌头，举着手上的半杯残酒，大声宣布：
　　“诸位！今日中秋佳节，月圆人圆，黄某就不在此耽误诸位，请快快家去吧！”
　　“也好趁着今夜无禁，在城中好好逛逛。”
　　黄知府的酒席虽散了，李乐训仍挟着装醉的徐徵。
　　她要问个清楚，徐徵去临康而复返，所求究竟为何？
　　——决不会是为封神。
　　萨埵教只不过是山间野贼，不值得他这般的大官劳心费力。
　　假作搀扶，李乐训与徐徵并排而行，缓缓踱进了城中的主街。
　　今日过节，知府撤去宵禁，街道两边皆是赶夜集的摊贩。摊上卖什么的都有，李乐训甚至还见着了北地特产的香料。
　　每隔一小段路，都竖着一支高高的灯架。上面挂着竹编的灯笼，一排排整齐地码着，映得天光如昼。
　　酒家的店招上缠着鲜亮的绸缎，迎风招展。
　　店招下有杂耍艺人支着彩棚，一时吞刀，一时吐火，一时顶缸，一时劈石，引得无数人围观喝彩。
　　地下收钱的小子，手上的缘钵里，堆满了串钱。
　　李乐训与徐徵经过，听见人群欢呼，脚步不由得一顿。
　　小子正从人群里往外挤，一眼就望见二人面相不俗，想着该是两条大鱼，直把钵子托住，作一揖道：
　　“看官随喜，休叫空过！”
　　眼瞟着徐徵冷若冰霜，脚下又像是吃醉了酒，有几分趔趄，钵子便只凑到李乐训鼻子下。
　　李乐训不想花钱，便道：“今日不曾带钱，且先饶过，下次一定。”
　　她看这人冲着自己来，便也记不起找徐徵讨要。
　　那小子笑道：“客官便出一二个子，图个彩头，算是请财神过门。”
　　李乐训摊手：“不是我不捧场，确实没带钱。”
　　小子还想再争取，只听那棚里台上耍刀耍火的大汉，高声笑骂：
　　“你恁的没眼力，问他们讨甚？人若不晓事，财神不过门，连灶神都不稀得落脚！”
　　李乐训本就不是肯忍之人，无缘无故遭一顿骂，不服辩道：
　　“你自耍你的把戏，我们只是路过，又没钻进你那棚子，占了你青龙白虎的首座。你演你的把戏，如何连路也不让人过？怎的，路是你家修的？知府是你亲爷娘？”
　　“或是你效仿那剪径的匪类，搜罗不到好汉，只剩我这弱女子，也要抓去凑数？”
　　“还想帮财神讨路财？讨了能如何，难不成给你这条乞食老狗，封个南天门第一吠将？到时千里眼顺风耳挂靴告老，全靠你狺狺一通乱吠，吠上九重天！”
　　语如连珠，堵得台上大汉火冒三丈。
　　纵身跃下高台，挥拳就向李乐训而来。
　　李乐训闪得快，身旁徐徵竟意外地比她更快。
　　抬手就要格在二人中间，凑在李乐训耳边，低声劝道：“何必同他一般见识。”
　　不巧叫那大汉听见，拳风便直转向他面门，喝道：
　　“什么叫一般见识？你这吃女人饭的小白脸，装出一副烈性子，软饭硬吃，学了几句酸言腐语，也敢挑衅？”徐徵秀丽的面容，疏傲的气质，反倒更挑起大汉的脾气，以为他眼高于顶，看不起人。
　　徐徵哪里躲得过。
　　——他也没想躲。
　　挡在李乐训身前，迎着那沙包大的拳头，挺身而出！
　　方才光听李乐训骂人，他只听得有趣，实在入迷，竟忘记要帮腔。
　　此刻恍然，心里生出许多愧疚，心想，他自诩磊落，此时沉默，难免有些落井下石之感，非君子所为。
　　总要把前面的疏忽也一起补上。
　　——他当然知道自己螳臂当车。
　　但李乐训是个姑娘，他至少要护在她身前。
　　徐徵区区一介文人，连花拳绣腿都无，硬生生用下巴接了一拳，摔在地上。
　　漂亮的脸上即刻挂了彩。
　　他却挣扎着，抹一把脸，还要起来再迎。
　　李乐训却不领情：“起开，让我来，碍事的家伙！这时还要逞强？面子比命大不成？”
　　她擒住大汉的手腕，反向绞住，照心窝子里就是一脚。
　　大汉嗷地一声，抄起倚在旁边的大水缸，往李乐训头上砸去。
　　李乐训见状，矮身往旁边一滚，扫过他下盘，使那大汉站立不稳，手上水缸摇摇欲坠，随着他庞大的身形一道，当啷倒地。李乐训趁此时机，双手扼住他咽喉，膝盖顶在他的胸口，不叫他乱动。
　　那大汉便动弹不得了。
　　可他不服，攥住空闲的手，还想往李乐训眼眶里插去。
　　先前打得凶，周遭看客不敢上前。
　　此刻终于有人上前解拆。
　　那端钵子收钱的小子，畏畏缩缩抓住大汉的手，劝道：
　　“师父，我们新来高潭府，还是少生些事情。若惹上官兵，不仅身上的文牒要丢了，更会被抓起来丢到野地里……”
　　大汉动手不得，嘴上仍逞强：“什么官兵？我就是官兵！且等着兵爷拿你吧！”
　　李乐训倏然记起，自己还没问清徐徵，此行目的为何，便一下子熄了对骂的心思。
　　既有人上前劝和，也便顺着台阶，松开大汉，拍拍手立定。
　　“好，我等着。”环顾一周，发现徐徵已经站了起来，便拉着他的袖子，留下一句话，扬长而去。
　　与刚从酒桌下来不同，徐徵现在是当真行动不便了。
　　除了高高肿起的下半张脸，背后有瘀伤，胳膊上有擦伤，脚也崴了。
　　李乐训嫌他走路磨蹭，回头欲催。
　　不回头不打紧，一回头，着实吃了一大惊。
　　——伤口分毫不损他清清冷冷的风度，淡然沉静的姿态。
　　脊背挺直，步履如常——除了走得慢些。
　　天知道他背地里忍下了多大的剧痛。
　　脸上不便难以示人，便用帕子遮掩——竟像是害了咳疾的病弱西子，谁猜得到帕子下是张猪头脸！
　　李乐训当真是又好气，又好笑。
　　三步并作两步，走上前去，强要拉他那捂脸的手，夸张道：
　　“徐太尉金尊玉体，伤着了可不得了！那厮好生无礼！让我看看你伤到了哪里？可有毁容？”
　　徐徵不乐意，僵着手腕不许她动。
　　可他哪里犟得过李乐训的手劲，不情不愿地把伤口现于人前。
　　李乐训端详片刻，尽力憋笑：
　　“还好，还好，那厮拳头绵软无力，没出血，没断骨，就是些淤青，看着吓人。我那里还有上好的膏药，全送给太尉治伤，涂在脸上，养几天就好了！包不叫人看出一丝痕迹！”
　　“哪里会有损太尉英俊潇洒的美名？”
　　“日后可要记住喽，即便看不起旁人，在这市井之中，也该收收棱角，别太装腔作势，免得好端端走在路上，还要被人揍！”
　　李乐训如今在高潭逐渐站稳脚跟，金城的兵士也都紧攥在手中。
　　远的围过府衙，结实威胁了一顿徐徵；近的剿光了萨埵教。
　　正值春风得意之时，再无后顾之忧。
　　对徐徵的态度，愈发肆无忌怛。
　　徐徵听她话中藏着笑意，心里不知为何，难得涌出好大一汪委屈。
　　他是派不上用场，可没有功劳，也有苦劳……
　　忍不住一下拍开她的手——轻轻地，不敢用力——又立即蒙住了脸。
　　半垂下眼帘，黑漆漆的瞳孔觑她一眼，便飞速转向别处。
　　眼睫上有些潮湿，好似刚挂过新鲜的露水。
　　眼角泛红，一直红到耳朵根。
　　只这一眼，看得李乐训却不敢再笑。
　　惨兮兮的美人，亦是美人。
　　她的耳朵也变得红彤彤，热乎乎的了。

🔒39
　　之后，李乐训不敢扯着徐徵在街上闲逛。 只匆匆地往他下榻之驿馆行去。 二人并排，她侧脸对着他，目不斜视，生怕漏出一丝余光，使好不容易凉下去的耳朵，又烧起来。 ——赶紧问完要问的，别再搬起石头砸自己的脚！ 离驿馆约莫一条街道外，方才那跑江湖的杂耍艺人，却不依不饶地追了上来。 “站住！”耍缸大汉站如铁塔，声如大鼓，拦在李乐训面前。 “挨打上瘾了？”李乐训丝毫不怵。 大汉狞笑一声：“小姑娘，敢揍你爷爷，怕是活够了！” 向着身后一招手：“各位官爷，就是他们，充作良民，妄图混入府城！” 话音落下，立刻闪出十七八人，一齐向李乐训徐徵涌来，作势要捉拿他们。 这些人的衣裤鞋帽，与李乐训日日公干所见官差，竟有九分相似。 可仔细辨认，颜色形制仍有些许的不同。 ——这就奇了，官差服饰，数目几何，何人领过，库房都有记录，岂能叫人随意冒用！能做到这般逼真，定然手上留有几套真货，细细模仿过的。 谁给出去的真货？ “杀人啦！光天化日杀人啦！有人假扮官爷杀人啦！我要报官！”李乐训一边大喊，一边拖着徐徵往大路跑。 若此刻只有她一人，挑下这些泼皮丝毫不惧，可偏偏手边还有徐徵这个拖油瓶！只得识时务者为俊杰，先跑为上！ 徐徵却似乎还在发懵，只知跌跌撞撞地随着她跑，一句多的也不问。 这时她倒庆幸他话少了。 假如他问东问西——为何如此？这些官差是真是假？他们如何不认得她？ 她一字也答不上来。 倒不是她当真不知道，而是她一万分地不想答。 一来，虽说她做人讲义气，知道是自己将徐徵卷了进来，便不可能把烂摊子丢给他。 但这话她说不出口——说出来，好似在故意邀功，纵使英雄也要气短！ 二来，堂堂徐太尉，在她自己的辖地，被假扮吏差的泼皮得罪了，事情传出去，她的里子面子，就全要掉光了。 她来高潭已快有五月，面上众人服膺，调动本地厢军如臂使指，可今日一观，却连府城里的强人都治不住，实在丢人！ 今夜街市热闹，人群熙攘，李乐训大声呼喊报官…
　　之后，李乐训不敢扯着徐徵在街上闲逛。
　　只匆匆地往他下榻之驿馆行去。
　　二人并排，她侧脸对着他，目不斜视，生怕漏出一丝余光，使好不容易凉下去的耳朵，又烧起来。
　　——赶紧问完要问的，别再搬起石头砸自己的脚！
　　离驿馆约莫一条街道外，方才那跑江湖的杂耍艺人，却不依不饶地追了上来。
　　“站住！”耍缸大汉站如铁塔，声如大鼓，拦在李乐训面前。
　　“挨打上瘾了？”李乐训丝毫不怵。
　　大汉狞笑一声：“小姑娘，敢揍你爷爷，怕是活够了！”
　　向着身后一招手：“各位官爷，就是他们，充作良民，妄图混入府城！”
　　话音落下，立刻闪出十七八人，一齐向李乐训徐徵涌来，作势要捉拿他们。
　　这些人的衣裤鞋帽，与李乐训日日公干所见官差，竟有九分相似。
　　可仔细辨认，颜色形制仍有些许的不同。
　　——这就奇了，官差服饰，数目几何，何人领过，库房都有记录，岂能叫人随意冒用！能做到这般逼真，定然手上留有几套真货，细细模仿过的。
　　谁给出去的真货？
　　“杀人啦！光天化日杀人啦！有人假扮官爷杀人啦！我要报官！”李乐训一边大喊，一边拖着徐徵往大路跑。
　　若此刻只有她一人，挑下这些泼皮丝毫不惧，可偏偏手边还有徐徵这个拖油瓶！只得识时务者为俊杰，先跑为上！
　　徐徵却似乎还在发懵，只知跌跌撞撞地随着她跑，一句多的也不问。
　　这时她倒庆幸他话少了。
　　假如他问东问西——为何如此？这些官差是真是假？他们如何不认得她？
　　她一字也答不上来。
　　倒不是她当真不知道，而是她一万分地不想答。
　　一来，虽说她做人讲义气，知道是自己将徐徵卷了进来，便不可能把烂摊子丢给他。
　　但这话她说不出口——说出来，好似在故意邀功，纵使英雄也要气短！
　　二来，堂堂徐太尉，在她自己的辖地，被假扮吏差的泼皮得罪了，事情传出去，她的里子面子，就全要掉光了。
　　她来高潭已快有五月，面上众人服膺，调动本地厢军如臂使指，可今日一观，却连府城里的强人都治不住，实在丢人！
　　今夜街市热闹，人群熙攘，李乐训大声呼喊报官，引得不少人侧目。
　　而假官差们丝毫不惧，仿佛自己当真在高潭厢军当差一般。
　　四五人一群，堵住街口，不让他们逃走。
　　耍缸大汉带着徒弟，不知从哪个犄角旮旯里，又冒了出来。
　　点头哈腰地迎出另一人来：“官爷，就是他们，他们从城外来，没有高潭籍册，定是瀚河下游的灾民！”
　　那另一人穿着厢军都头的衣裳——这次竟是真的。
　　厢军几十都头，绝无不认得李乐训之人——为扫荡萨埵教，校场演兵都不知见过多少遍。
　　但那假都头，却似无知无觉，反倨傲叱喝道：“灾民？没有籍册还敢进入郭？给我把他们拿下！”
　　李乐训见状不对，与徐徵一道，被这多人围着，总不能扛着他冲出去，便连忙示弱：“等等！我们都是高潭本地人士，你们弄错了！”
　　假都头不吃这套：“花言巧语，拿下！今夜不禁，像你们这般妄图混进来的刁民，我见得太多了，你说你是良民，便将文牒交出来，我便信你。”
　　李乐训与徐徵，皆刚从知府宴上下来，哪会随身携带这些，自然是拿不出来。
　　但她仍要再争取：“大哥，我们真的是良民，今日不禁夜，才特意出来逛逛，文牒没呆在身边。不过，我们乃是府君相公的远房亲戚，与城中各位贵人，在家宴上都有过几次照面。”
　　“你要是不信，可以引我们去见你的头领。”
　　只要闹到他们头人面前——别说真正的厢军都头——知府宴请频频，但凡高潭有头有脸的人物，难道不认得她？
　　到时见着人，她定要好好问罪：
　　这群强人门下的帮闲，扮作官差的模样，四处勾连——连跑江湖的小小杂耍艺人，都敢欺负到她头上了！
　　最好能狠狠敲他们一笔，算作给她这个通判的人情费！
　　假都头听她一番分辨，抬起眼，重新打量起他们。
　　少顷，终于开口：“我看你二人穿着不凡，想也不是不知数的刁民。但头领岂是你想见就能见的？至少要准备些开路的钱礼，我才好帮你们引荐。”
　　行吧，交些钱也行。
　　她出了血，总要从他们头人那里讨回来。
　　这般想着，李乐训当真在荷包里摸索起来。
　　然而，正当此时，身边始终沉默的徐徵，却意外有了动静。
　　借着衣袖的遮掩，他轻轻握住了李乐训的手：
　　“钱财此刻无用，先随他去，之后自有机缘。”
　　他的动作远不如李乐训直接。
　　只是试探地碰了碰，见她觉察，便小心地收回去，低下头，靠近她的耳朵，低声道。
　　腕上的触感，耳畔的热气，拂得李乐训浑身痒。
　　不禁略侧过头，想要躲开去。
　　余光瞥见徐徵面上神色——似是因她凝滞片刻，又立刻将脑袋凑回原处。
　　她躲什么躲？
　　明明是徐徵自己像只老王八，不知到底在顾及什么，一有风吹草动，就要缩进壳里去。
　　她又没做见不得人的事，躲倒显得她心虚了！
　　二人的眉眼官司还未打出什么结果，一旁等候的那假都头，却不耐烦起来。
　　高声催促：“姑娘，和情郎的小话留到被窝里说——钱呢？”
　　竟连装也不装了。
　　徐徵只言片语，倒叫李乐训心思有些动摇。
　　这些假官差，让她在徐徵面前，大大地丢了面子，也叫她惊觉，要在此地扎根，且有的要对付！
　　若不交钱了事，反能深入虎穴，揪出这些人底细，之后才好对症下药。
　　便收回手，只道：“不好意思，出来太急，忘了带钱。”
　　假都头听罢，面色骤变，铁青着脸，厉声责骂：“那便随我们走！别再使花招骗你爷爷！”
　　手下人一拥而上，搡着他们往前去。
　　徐徵眼见他们动作粗暴，想到自己个子高，便下意识地曲起上身，半边身子从后环住李乐训肩膀，挡着不叫人碰她。
　　只是力度还同拉手一般，轻轻虚虚的，不敢多挨。
　　——她毕竟是个姑娘，怎好让闲人乱沾乱碰。
　　至于自己，情急之下，算不得辱没君子之道。
　　他全副精神都放在此处，只得放下遮面的帕子，头上身上的伤，更没空多理会了。

🔒40
　　假官差一行人，将李乐训同徐徵一起带出了城，关在一处监牢里。 这监牢的位置选得有趣——正在萨埵教山脚，若非李乐训对这里地形摸得烂熟，仅借着前面树丛的遮掩，她也难辨方向。而从此往东去，便是通往莲口的官道。 说是监牢，不过是一大片简陋的窝棚。 地上立着桩子，上头拴着密密麻麻的人，姿态各异，但皆动弹不得，坐立难安。 四周树枝歪歪斜斜，勉强搭成框架，上头稀稀拉拉地盖着茅草，权充作房顶。 不说遮风挡雨，没盖住的窟窿，都能钻进个人来。 连窝棚都不如。 地面黑黢黢一片，李乐训不露痕迹地用脚蹭了蹭，乃是大火新烧出来的一片。 临出城时，李乐训留心觑见，假官差与城门卫兵相熟。 卫队长巡街去了，余者便专抽了两人，随假官差一道押送他们。 还好卫队长不在。 ——她此刻的心思全变了，不再想着脱身，一心要查出些什么。 卫队长多半认识她，可不能让他坏事。 总之都怪徐徵。 而徐徵却没她想得那么坏。 假官差的那位都头，走到城门便带着几名亲信，并那与李乐训起冲突的江湖艺人，钻进城楼里吃酒去了。 剩下几人押送他们，对他们同监牢里旁人无二，掏出铁链就要将人锁在木桩上。 徐徵竟难得再次开口： “她是个姑娘，先铐我吧。我们是一道的，铐在一起，也不会跑。” 假官差早见他穿着举止，望之不似常人。想着此二人家中钱财定然颇丰。 便抽出腰间马鞭，戏谑地用鞭柄点了点徐徵的脸，威胁道： “你也不照照镜子，看看你的脸，都肿成猪头了，还想着英雄救美？” “这样吧，想英雄救美，我成全你，但你也要有点表示对吧？” “要让我不满意了，这位姑娘可就不好说了……”他压低了声音，“周围这么多人，都是和你们一样的灾民，可惜大部分没钱，饿了几天，就等着往莲口去。我可不能保证，女人跟他们呆在一道，会发生什么……” 李乐训便是一心想着探查，也实在忍不住，攥紧了拳头就要往假官差脸上招呼。 徐徵立即挡在她身前：“这些可否？” 他不动如山，只从袖中掏出两块银子，…
　　假官差一行人，将李乐训同徐徵一起带出了城，关在一处监牢里。
　　这监牢的位置选得有趣——正在萨埵教山脚，若非李乐训对这里地形摸得烂熟，仅借着前面树丛的遮掩，她也难辨方向。而从此往东去，便是通往莲口的官道。
　　说是监牢，不过是一大片简陋的窝棚。
　　地上立着桩子，上头拴着密密麻麻的人，姿态各异，但皆动弹不得，坐立难安。
　　四周树枝歪歪斜斜，勉强搭成框架，上头稀稀拉拉地盖着茅草，权充作房顶。
　　不说遮风挡雨，没盖住的窟窿，都能钻进个人来。
　　连窝棚都不如。
　　地面黑黢黢一片，李乐训不露痕迹地用脚蹭了蹭，乃是大火新烧出来的一片。
　　临出城时，李乐训留心觑见，假官差与城门卫兵相熟。
　　卫队长巡街去了，余者便专抽了两人，随假官差一道押送他们。
　　还好卫队长不在。
　　——她此刻的心思全变了，不再想着脱身，一心要查出些什么。
　　卫队长多半认识她，可不能让他坏事。
　　总之都怪徐徵。
　　而徐徵却没她想得那么坏。
　　假官差的那位都头，走到城门便带着几名亲信，并那与李乐训起冲突的江湖艺人，钻进城楼里吃酒去了。
　　剩下几人押送他们，对他们同监牢里旁人无二，掏出铁链就要将人锁在木桩上。
　　徐徵竟难得再次开口：
　　“她是个姑娘，先铐我吧。我们是一道的，铐在一起，也不会跑。”
　　假官差早见他穿着举止，望之不似常人。想着此二人家中钱财定然颇丰。
　　便抽出腰间马鞭，戏谑地用鞭柄点了点徐徵的脸，威胁道：
　　“你也不照照镜子，看看你的脸，都肿成猪头了，还想着英雄救美？”
　　“这样吧，想英雄救美，我成全你，但你也要有点表示对吧？”
　　“要让我不满意了，这位姑娘可就不好说了……”他压低了声音，“周围这么多人，都是和你们一样的灾民，可惜大部分没钱，饿了几天，就等着往莲口去。我可不能保证，女人跟他们呆在一道，会发生什么……”
　　李乐训便是一心想着探查，也实在忍不住，攥紧了拳头就要往假官差脸上招呼。
　　徐徵立即挡在她身前：“这些可否？”
　　他不动如山，只从袖中掏出两块银子，从容平放在假官差手心里。巧妙地将他同李乐训远远地格开了。
　　假官差见钱眼开，迫不及待地抓着银子放到嘴边，咬出两行牙印，心满意足地用袖子擦亮，小心地收进怀中。
　　“可以可以，我也不是不近情理的人。”他只将锁链松松挂在徐徵腕上，至于李乐训，更是锁也不锁。
　　“好了，你们今夜就且安心在这里呆着吧。”
　　一点不使在旁人身上的手段。
　　变脸之快，令人啧舌。
　　“多谢。”徐徵望着假官差的背影，正正经经谢道。
　　假官差走后，李乐训转向徐徵，低声斥道：
　　“呸，懦夫！这时还装，谁要你假好心！”
　　“你要真想走，我现在就能带你走！若不是你暗示我，说要过来看看机缘，我早安安心心地回去睡了！装模做样使什么银子？还打着我的名号，你想干嘛？”
　　她反正是不会怪罪自己的，把一切过错都推到徐徵身上，最顺手！
　　徐徵不应，却另起话头：“暂且忍耐，等黄知府来。”
　　犹豫许久，又忍不住劝道：“我知道你的本领。但孤身在外，稳妥些好……”
　　越劝越小心，生怕李乐训驳他。
　　“黄知府？”
　　李乐训难以揣摩徐徵幽微心事，只重问起他话中提到的黄知府。
　　“嗯。”
　　徐徵轻轻颔首，悄悄站得离她近了些，侧过肩膀，与他在街上的做法一般无二。
　　——他第一次意识到，身长也算得上是可庆幸的事。
　　足够隔绝她的视线，不叫她看见旁边挨挤着的灾民——面上虬结着饥饿与痛苦，眼神泛起凶光，容易使人想起绿眼莹莹的山中狼。
　　他当然知道，天降不祥，主政失德，百姓何辜。
　　灾民何辜。
　　但是——
　　徐徵绷紧了肩膀，甚至朝着李乐训多侧了侧，挡得更严实了些。
　　垂头四目相对，徐徵不敢长看，下意识地伸出右手，想捂住她的眼睛——挡不住，捂住就好了。
　　但李乐训目光里的疑惑，使他硬生生地住了手。伸到胸前便垂了下去，局促地抓住衣角。
　　他怎能随意触碰，非是君子所为。
　　君子——
　　他又想到自己幼年立志，追慕先贤，盼望自己长成后，能同古时大儒一般，品性高洁。
　　然而不论以往，就如今高潭之惨景，眼前流离失所之百姓，难道没有他在后推波助澜？
　　身不正心不仁，他哪里算君子。
　　可对上她，却总要不合时宜地捡着这件破烂的道德衣裳穿，脱不开这些束缚了。
　　徐徵心中有愧，目光移向远处。
　　他既不敢看近处如猪狗一般圈着的灾民，更不敢看更近处的李乐训。
　　“嗯什么嗯！跟你说话不是猜谜！我问你黄知府与这里有什么关系！你难道不知道？”
　　李乐训浑然不觉徐徵体贴，反而责怪起来，“站开一点，这里人多，本来就闷，你挡着我视线，什么也看不见，更叫人难受！怎么，你个子高了不起？”
　　徐徵挡着她，她确实不舒服，心里又燥又闷，却与视线毫无关联。
　　只因徐徵离她太近了——衣料上的暗纹，衣襟上的针脚，全清晰可见，往上中衣领子，直盖到脖颈下，原本熨得雪白平整，此刻沾了灰扑扑的印记，倒显得肌肤更白。
　　还有他身上久浸纸墨的味道。
　　全劈头盖脸地向她涌来。
　　“抱歉。”徐徵有些不知所措。
　　站也不是，走又不想走。
　　好在李乐训只是随便抱怨几句，并不当真同他置气，立刻又将话题拉回黄知府：
　　“我再问你一遍，黄知府同这里到底有什么关系？”、
　　“我听先前那假官差说，这里拴着的全是决口后的灾民，过几天要放去莲口。难不成黄一炳真抱着当初那馊主意，从这里将高潭辖下的灾民，按他自己说的，全运到莲口去？”
　　徐徵：“是。”
　　他最终还是遵从本心，脚步半分也不挪动，依旧严严实实地挡着李乐训。
　　“这里的官差有真有假，城门卫与他们相熟，若非府衙交代，那些假官差，如何敢驱赶这多人？于他们又有什么好处？”
　　“府衙之中，能调兵之人，按理只有你。而这些人偏认不得通判尊颜。”
　　“唯一的解释，便是你新来，根基不稳，而知府树大根深，偷偷调兵，将你瞒了过去。”
　　“好在他只悄悄挪了小部分官差来，真正得用之人，大多并非军士。由此观之，你于高潭厢军，控制尚在。来此地几月，能做到如此，已是不易。”
　　他难得地添补了几句。
　　这番话落在李乐训耳朵里，却显得不怀好意——
　　他什么意思？还说什么已是不易？她在高潭如何，岂由得他来评判？他以为自己是谁？她爷还是她娘？怕不是说来看她笑话的吧！
　　回嘴时免不得充满恶意：“你又知道了？你又懂了？黄一炳揪着你的耳朵，亲口告诉你了？”
　　嘲讽挖苦，徐徵听得多了，从来应对自若。
　　可此刻不知为何，似是听进了心里，脸皮渐渐烧起来，竟当真有些尴尬惭愧了。
　　好半天，终于摇摇头道：
　　“猜测而已。若通判不信，可等他来后，自见分晓。”
　　李乐训仍在气头上：“你又知道他会来了？你什么都懂？你干脆做神仙好了！”
　　徐徵：“出城时，我将随身竹扇交予押随行守卫，求他去寻知府。那竹扇是黄知府今日刚送我的，他会来的。”
　　李乐训不服气地撇撇嘴，不情不愿地认输：“行吧。”
　　忽地又灵光一现，像是捉到了徐徵的小辫子，得意洋洋起来：
　　“等等！你既要脱身，如何不在大街上同假官差服软？他要交钱，当时为何不把扇子拿出来？我还以为你当真长出了骨头，才敢怂恿我一道探查那些假官差的名堂！”
　　徐徵：“他们是强人，而非差人。抓我们，一是守江湖义气，帮那杂耍艺人出头。二是看我们衣着不凡，能先盘剥一番，再送到此地，充些灾民的人头，好和上头交差。”
　　“既被认定了是网里的大鱼，交多少钱财，都无济于事。”
　　“强人也要安身。知府的报酬是进项，抓些良民敲诈钱财，又是一笔进项。钱财敲完了，良民也该混进灾民里邀功了，更不会放人走。”
　　“我只是略有耳闻，李姑娘带兵日久，比我熟悉此道，我该请教你才是。”
　　他小心地改了些说话的方式。
　　也偷偷将平时李通判的称呼，换成了李姑娘。
　　李乐训听过，果然舒泰，也没发现李姑娘有何不妥：
　　“那当然。谎报人头，杀良冒功，可不是你们南朝人最爱的事。我叔父在的时候，天天盼着王师北上，打听来的战报都是什么——二十万大军北进，杀了蛮子十万人。二十万？十万？我看瀚河两岸，南边军户加蛮子兵，恐怕也只有这些的零头！都是骗饷的把戏！”
　　“呵呵，你还挺有自知之明。”
　　她不再同他较劲了，转而嘲讽起时局来。

🔒41
　　至月沉时分，终于又有伪装官差的几人，前来料理山脚窝棚里关着的这些人。 确切地说，是专来料理李乐训与徐徵。 他们解了锁在徐徵腕上的镣铐，吩咐道：“出来，上头要见你们。” 随着假官差走出树林，只见路口停着一辆马车。 马车上先下来几名仆从，而后小心翼翼地搀着一名瘦削的中年人往外。 那中年人并无官身，头戴巾帻，身着罗袍。 端得一副富贵闲人的模样。 月色渐隐，路上昏暗，却不妨碍此人一眼认出李乐训！ “休得无礼！都给我跪下！”只见他大喝一声，登时甩开家仆，忙忙跳下车辕，倒头便拜。 带着那群假官差，全懵懵然跪了一地。 “通判娘子恕罪！是我治家不严，叫这些贱奴没来由冲撞了娘子！” 额头重重磕在地上，发出咚——地一声巨响。 高潭府凡有底蕴的人家，哪个当家没在黄知府宴上见过这位女通判？ 虽他今日忙着替知府办事，不认得她旁边那位秀丽书生，然能与李乐训同行，岂会是常人？ 此回当真是小鬼不识真佛，大水冲了龙王庙，捅了大篓子！ 不仅把通判娘子得罪了个彻底，知府相公交予他办的事情，更是全砸了！ 黄知府千叮咛万嘱咐过，不要叫通判娘子知晓——军士全属通判辖下，知府偷偷调拨差人助他，就是存着绕开她的心思。 如今可好，自己倒撞到她门前了！ 更不能一横心，索性把她结果在此地。且不说他手下这点人马，是否有那通天的本事，单想想她在城里驻着的亲兵，便要吓得人抖三抖。 头领意外身故，那群人岂是吃素的？ 中年人心里连连叫苦。 好在他心有所感，手下拿来那把竹扇，他没当真呈去知府相公的案前。 还是亲身往此处跑了一趟。 不幸之中的万幸！ 李乐训竟不合时宜地笑出声来： “哦呦，这是城东头的赵大官人？最好结交英雄，游艺戏乐，无一不精？我们在黄知府宴上有过几面之缘。你叫什么来着，赵松吟？我还以为你人贵事忙，不认得我呢！” 中年人愈发惊惶。 知府宴上，跟他一般舔着脸巴结李乐训的人，数不胜数，她竟能记住他的名姓！ 此番当真是自投罗网，不…
　　至月沉时分，终于又有伪装官差的几人，前来料理山脚窝棚里关着的这些人。
　　确切地说，是专来料理李乐训与徐徵。
　　他们解了锁在徐徵腕上的镣铐，吩咐道：“出来，上头要见你们。”
　　随着假官差走出树林，只见路口停着一辆马车。
　　马车上先下来几名仆从，而后小心翼翼地搀着一名瘦削的中年人往外。
　　那中年人并无官身，头戴巾帻，身着罗袍。
　　端得一副富贵闲人的模样。
　　月色渐隐，路上昏暗，却不妨碍此人一眼认出李乐训！
　　“休得无礼！都给我跪下！”只见他大喝一声，登时甩开家仆，忙忙跳下车辕，倒头便拜。
　　带着那群假官差，全懵懵然跪了一地。
　　“通判娘子恕罪！是我治家不严，叫这些贱奴没来由冲撞了娘子！”
　　额头重重磕在地上，发出咚——地一声巨响。
　　高潭府凡有底蕴的人家，哪个当家没在黄知府宴上见过这位女通判？
　　虽他今日忙着替知府办事，不认得她旁边那位秀丽书生，然能与李乐训同行，岂会是常人？
　　此回当真是小鬼不识真佛，大水冲了龙王庙，捅了大篓子！
　　不仅把通判娘子得罪了个彻底，知府相公交予他办的事情，更是全砸了！
　　黄知府千叮咛万嘱咐过，不要叫通判娘子知晓——军士全属通判辖下，知府偷偷调拨差人助他，就是存着绕开她的心思。
　　如今可好，自己倒撞到她门前了！
　　更不能一横心，索性把她结果在此地。且不说他手下这点人马，是否有那通天的本事，单想想她在城里驻着的亲兵，便要吓得人抖三抖。
　　头领意外身故，那群人岂是吃素的？
　　中年人心里连连叫苦。
　　好在他心有所感，手下拿来那把竹扇，他没当真呈去知府相公的案前。
　　还是亲身往此处跑了一趟。
　　不幸之中的万幸！
　　李乐训竟不合时宜地笑出声来：
　　“哦呦，这是城东头的赵大官人？最好结交英雄，游艺戏乐，无一不精？我们在黄知府宴上有过几面之缘。你叫什么来着，赵松吟？我还以为你人贵事忙，不认得我呢！”
　　中年人愈发惊惶。
　　知府宴上，跟他一般舔着脸巴结李乐训的人，数不胜数，她竟能记住他的名姓！
　　此番当真是自投罗网，不能善了。
　　一声也不敢应，继续叩头求饶，高声欲泣：“通判娘子恕罪！我全家上下八十口人，全系于我一身，求通判娘子网开一面！”
　　李乐训更觉滑稽。
　　面前人蜷伏如虾蛄，看得她心痒难耐，几要一脚蹬过去，好正正他的脊梁。
　　可徐徵站在她身边。
　　碍事的家伙！
　　她最终只是伸出脚尖，在地上来回蹭几下，权作过瘾。
　　“好了！不要吵这么大声！”她收起面上戏谑，“里面就是你们抓的灾民，动静大了，让他们知道我在这里，岂不要全涌出来痛诉冤情？你才带了几个人？闹将起来，我们谁也走不脱！纵使我有三头六臂，也挡不住那么多人！”
　　“你不是挺聪明的吗？还知道叫人把我捞出来再跪呢！”
　　“还不请我上车，把你姑奶奶带出去，好好压一压惊！”
　　她最终下了结论。
　　不敲这人一笔，她就对不起自己遭得这场罪！
　　至于此人背后的黄一炳，也要好好想些办法料理他！
　　赵大官人听话听音，觉察到李乐训话没说死，留了活扣。
　　欢天喜地拜谢道：“多谢通判娘子！多谢通判娘子！”
　　连滚带爬地起身，亲自动手，收拾好车内一应用具，哄着李乐训上车。
　　连带着对一旁沉默的徐徵，也恭敬地请了进去。
　　李乐训在车厢里，赵大官人此刻触了她的霉头，不敢僭越同乘。
　　便与车夫一道，挤挤挨挨地坐着。
　　马车缓缓地向城中驶去，夜风微微吹起车帘，露出里间二人身形。
　　徐徵欲言又止。
　　他想劝李乐训，之后或许可以委婉些，何必得罪小人。
　　但又找不出合适的立场。
　　只得欲盖弥彰地抿紧了嘴唇。
　　心里不由得庆幸，还好下半张脸上，肿胀的伤处占了大半，能掩住他的失态。
　　而这一切，其实并未逃过李乐训的眼睛。
　　她瞥见他半垂的眼睫轻轻掀起，似乎是往她这边望来——这是要说话。
　　也不知为何，她对他这动作滚瓜烂熟。
　　估计是要自诩夫子，来教训她了！
　　李乐训噌地一下立直了上身——不张嘴我都知道你要放什么狗屁！
　　但话到嘴边，还没在舌头上滚过，就又咽下去了。
　　人家要是不承认，岂不是显得她无理取闹，而他愈加风度翩翩？
　　她才不上当！
　　再次塌下背，慢慢窝起来，一句话也不说了。
　　和他有什么话好说？
　　总不能现在问他，你这次来高潭干嘛？又有什么不可告人的目的？
　　外面可都是贼人，怎能叫他们听去机密？
　　*
　　马车照李乐训的吩咐，驶进了通判府。
　　徐徵是不能再强留了，她只得派府中守卫，把他又送回驿馆。
　　心中大呼后悔：今夜拉他同行，折腾半宿不说，一旁闲人耳目众多，不仅想问的没问到，还好似害得他身入险境，无端欠了好大一桩人情。
　　倒不如顺着黄一炳，和他喝个痛快，一醉方休！
　　还有这个黄一炳，她来高潭就是为他担责，早知他不老实。
　　今日将她坑害得这般凄惨，必须好好教训他一顿！
　　至于先前围他住处，刀剑相向，那算什么？那是迫于萨埵匪患，不得已而为，是为国尽忠，为朝廷鞠躬尽瘁！能一样吗？
　　她才不会责怪自己，事事责怪自己，她岂不是要羞愤至死？有病！
　　教训黄一炳，突破口要从随行的这位赵大官人赵松吟处寻。
　　所以，李乐训她半请半迫地邀请他同行。
　　刚安顿好这位客人，正要发难，外间门房突然来报：
　　“李佛青小李将军有信！”
　　李乐训拆开，只略扫过一眼，人就乐了。
　　好家伙，这可当真是瞌睡来了送枕头！
　　李佛青写道，有一洪姓富家翁，同萨埵教主定好了吉日开坛打醮，祈求龙王包邮，保他秋稻丰收。结果吉日没到，教主先被剿了！如今不愿献出的金银打水漂，竟胆大找到山上来了！
　　那洪翁大言不惭，说他是莲口有名的贤长，与京中王太师有亲戚关系，李佛青必须要给他个说法！若是因为请神不利，萨埵大天不保佑风调雨顺，误了夏秋两季的农时，王太师第一个拿他们高潭府是问！到时连知府也小命难保，何况他一个守山的小妖？
　　李佛青被他话中所言，勾起好奇，便使人调查。
　　倒真叫他查出了些东西。
　　洪翁与王太师确实有些渊源。
　　他乃是王氏莲口老宅管事的亲眷，被派来管理莲口高潭交界处的农田，收些佃租。
　　至于为何找萨埵教主保佑，盖因他能经手这些田，与萨埵教主不无关系。这些田大多是水灾前后，萨埵信众奉给大天的祭物，成了他们在山下的隐田。
　　徐徵在萨埵教安插了坛主闻成作眼线，教主吴恙不甘受其掣肘，不知如何搭上了王家的旁支，欲借王太师的大名，除掉闻成。
　　王家人狮子大开口，张口就要萨埵教山下隐田的七分收成。
　　吴恙朝中无人，身如浮萍，捏着鼻子认了，把田产交由洪翁打理。
　　洪翁不知其中就里，白捡这么大的便宜，吴恙又极擅装神弄鬼吓唬人，便哄着他信了萨埵教。
　　李佛青不知如何处置，便将消息递给李乐训，请她再做定夺。
　　她当初上山缴田，卢莺仙诉苦说信众所捐之田，要给大官交租，原来应在此处——盘剥他们的人，原来是王太师！
　　李乐训越想越觉可乐，几要大笑出声。
　　想到还要料理赵松吟及他背后的黄一炳，她不自在地清咳一声，坐直身子，佯装镇定。
　　心里却早有了主意——要在这田上做文章。
　　黄一炳不是假借她厢军名义，请城中大户赵松吟安排家丁伙计，强送灾民进莲口？
　　那她便要助他一臂之力，装成赵松吟出手的样子，把洪翁的田抢过来！
　　——萨埵教的田就是她的田，岂能叫人不费吹灰之力，就顺手牵羊？
　　她要田，是为了种粮，粮饷越多，往北反攻的底气便越足！
　　派人装成她的手下，得罪王太师的人便是她，黄一炳算盘打得真精！既然叫她发现了，那黑锅便一起背，休叫她一力承担！
　　且她自认还算有良心。
　　田是信众供奉萨埵邪神所捐，萨埵由她所剿，与王太师，莲口王家何干？
　　她所做所为，是还田于高潭府，是大好事。
　　这些她分一些，供她北进消耗，其余入税图，便是黄知府亦私吞几分，也够交税！
　　到时黄知府进临康述职，这可是了不得的功绩！

🔒42
　　说干就干！ 李乐训不顾夜深，直接差人去请黄一炳来对峙。 特意吩咐道：“他家里若是睡着了不开门，你就使劲敲，把那门给我拍得山响，我就不信他不来！” 一番话，匪气十足，把那下首坐着的赵松吟，吓得一激灵。 不禁心道，自己在这高潭城中虽是强人，但比之于这位通判的剽悍做派，不及万分之一。 他仰赖知府讨生活，哪敢得罪这颗大树！ 李乐训见他不自在，便道：“赵大官人怕什么，黄知府来了，你只要听话，我给你撑腰，包他不怪罪于你。且等吧！” 赵松吟哪敢疑她，唯唯诺诺：“是，李通判说的是。” 小心坐好，再不敢乱动一下。 也不敢乱说话——他不知李乐训提到黄知府是何用意，天地良心，他可什么也没供出去！ 战战兢兢地等了半个时辰，也不知李乐训派去的使者说了什么，黄一炳竟真来了！ 李乐训挥退左右，起身关好门。 堂中只余他们三人。 “黄大哥，你与这位赵大官人相熟吧？猜我如何认识他？” 赵松吟开始哆嗦起来。 黄一炳却不同他一般没出息，笑道： “如何不相熟？赵大官人可是我们高潭城中有头有脸的人物，江湖上各类高人，都要受他号令，因此我们年年交上去的田税，都有他一份大功劳！小妹该与他交好！” 李乐训不同他兜圈子： “赵大官人手下奇人异士，江湖任侠众多，你请他们假借我厢军名义，送那城外无处可去的灾民进莲口，这口黑锅我替你背了。” “但凡事总讲究个礼尚往来，我送你这么大一份礼物，你也该有所表示。” “我所求不多——就请借赵大官人一用。” 黄一炳笑嘻嘻的模样，终于出现了一丝裂痕：“要作何用？” 却轮到李乐训笑起来： “这就不劳大哥操心了。你找赵大官人假冒我，不也没告诉我？我只能告诉大哥，我一人做事一人当，倒不会给你泼脏水。” “且你到时想知道，赵大官人难道不愿和盘托出？” “赵大官人，你说是不是？”她还不忘点一点赵松吟。 赵松吟，本来只是听，心中忐忑万分，不敢多嘴一分，两股战战，乍一听提到自己，恨不得立时聋了过去。 他谁…
　　说干就干！
　　李乐训不顾夜深，直接差人去请黄一炳来对峙。
　　特意吩咐道：“他家里若是睡着了不开门，你就使劲敲，把那门给我拍得山响，我就不信他不来！”
　　一番话，匪气十足，把那下首坐着的赵松吟，吓得一激灵。
　　不禁心道，自己在这高潭城中虽是强人，但比之于这位通判的剽悍做派，不及万分之一。
　　他仰赖知府讨生活，哪敢得罪这颗大树！
　　李乐训见他不自在，便道：“赵大官人怕什么，黄知府来了，你只要听话，我给你撑腰，包他不怪罪于你。且等吧！”
　　赵松吟哪敢疑她，唯唯诺诺：“是，李通判说的是。”
　　小心坐好，再不敢乱动一下。
　　也不敢乱说话——他不知李乐训提到黄知府是何用意，天地良心，他可什么也没供出去！
　　战战兢兢地等了半个时辰，也不知李乐训派去的使者说了什么，黄一炳竟真来了！
　　李乐训挥退左右，起身关好门。
　　堂中只余他们三人。
　　“黄大哥，你与这位赵大官人相熟吧？猜我如何认识他？”
　　赵松吟开始哆嗦起来。
　　黄一炳却不同他一般没出息，笑道：
　　“如何不相熟？赵大官人可是我们高潭城中有头有脸的人物，江湖上各类高人，都要受他号令，因此我们年年交上去的田税，都有他一份大功劳！小妹该与他交好！”
　　李乐训不同他兜圈子：
　　“赵大官人手下奇人异士，江湖任侠众多，你请他们假借我厢军名义，送那城外无处可去的灾民进莲口，这口黑锅我替你背了。”
　　“但凡事总讲究个礼尚往来，我送你这么大一份礼物，你也该有所表示。”
　　“我所求不多——就请借赵大官人一用。”
　　黄一炳笑嘻嘻的模样，终于出现了一丝裂痕：“要作何用？”
　　却轮到李乐训笑起来：
　　“这就不劳大哥操心了。你找赵大官人假冒我，不也没告诉我？我只能告诉大哥，我一人做事一人当，倒不会给你泼脏水。”
　　“且你到时想知道，赵大官人难道不愿和盘托出？”
　　“赵大官人，你说是不是？”她还不忘点一点赵松吟。
　　赵松吟，本来只是听，心中忐忑万分，不敢多嘴一分，两股战战，乍一听提到自己，恨不得立时聋了过去。
　　他谁都不敢得罪，说是也不是，不是也不是。
　　两只眼睛偷偷瞟向黄一炳，希望知府相公能看在他尚有用处的情况下，为他出声解围。
　　这当然没逃过李乐训的眼睛：“看来赵大官人已迫不及待了，黄大哥便应下他吧！”
　　赵松吟急得盯住黄一炳，渴盼着他能说些什么。
　　奇怪的是，黄一炳这时却突然松了口，又挂上一副笑模样，从容不迫：
　　“你找赵大官人，问我作甚。他应不应你，是他自己的事情。”
　　李乐训本也不用征求黄一炳的同意，专门叫他来，只是吓一吓他，便拍拍赵松吟的肩膀：
　　“听见了吧，待天亮以后，你便调派最顶尖的人手给我，带我去挑些难民回来。”
　　这时她倒不再念着要去探究徐徵重返高潭的目的了。
　　她的军队，萨埵教的良田，哪个不比徐徵的秘密重要。
　　即便他密谋对自己不利，她在此处有兵有粮，能奈她何？
　　巧合的是，徐徵的目的，正与萨埵教、王太师密切相关。
　　前脚李乐训派人送他回到驿馆，后脚他便前往高潭府大狱，提见萨埵教主吴恙。
　　吴恙这些日子一直关在牢里，不识他真面目，还以为他只是闻成的亲戚。
　　便冷笑道：“闻成叫你来？怎么，他心虚不敢见我？看你这一脸青紫的窝囊样，想审我？你配吗？”
　　徐徵不见恼意，摇摇头，反而介绍起自己来：
　　“吴教主认错人了。徐某不才，忝居殿前点检，得官家恩重，得往高潭而来。闻成乃是我部将。”
　　这时虽彬彬有礼，但气度端肃，颇有威势。
　　只李乐训不在近前，他竟一点也不在乎容貌美丑了。
　　吴恙恍然。
　　但他早知已至穷途，不甘被徐徵唬住，便硬撑着气势，强词夺理：“原来你才是闻成背后的主使，算我看走眼！”
　　“哼，狗官！你当我怕你不成！临京城里卧虎藏龙，你也不过只是个小角色，而我与王太师有旧，你岂能大过他去？”
　　徐徵垂下眼眸，静静注视着他：“王太师地位超然，我不如他。然太师未必帮你。”
　　目光淡然，自成一股慈悲怜悯。
　　反倒比吴恙更像是不食人间烟火，高高在上的萨埵教主了。
　　他越从容，吴恙却越沉不住气。声音抬高八度，大斥：“胡说！”
　　徐徵又摇摇头：“萨埵教行云布雨，绕开莲口，引瀚河于高潭泛滥，此事已成定局。此等神人异术，正在他莲口老家旁侧，王太师岂能容忍？”
　　“又因此次水灾，莲口许多百姓改信萨埵，大献家财，害了王太师的利……”
　　他话未说完，吴恙就气急败坏地打断，猛地从潮湿的草垫上起身：“向高潭莲口传教，不是闻成——不，不正是你的主意吗？”
　　徐徵眼也不眨：
　　“这是另一桩缘故。”
　　“吴教主先为我办事，又转投王太师。此番于王太师看来，便如墙头衰草，首鼠两端，他不会尽信你。”
　　“你如今垂死挣扎，把我牵下水去，同归于尽，是王太师最期望看到的。”
　　“他不会助你。”
　　吴恙愣在当场。
　　他猛地摔坐在地，此刻才真正感到害怕。
　　完了，全完了！
　　颤着嘴唇道：“你……你也别得意！王太师……不救又如何！我死了……还能拖着你一道！你就不怕吗？”
　　徐徵坦然承认：“怕。故来高潭寻你。”
　　“虽保不下你的命，但可保你教中心血。”
　　“我向官家请了旨，为你萨埵教封神。既是受了官封的神仙，除不可再杀人祭鬼外，信众教徒仍然如常，只是换了卢姑娘做头领。”
　　“我猜，你先时逃脱，是黄知府纵你离开，而如今伏法，却是你故意叫卢姑娘抓着——目的是为了推她上位。”
　　徐徵新入高潭才多久？竟把城中景况，自己的精心布局，全猜了个透！
　　哪里来的神算子？
　　吴恙惊得瞪大双眼，不禁向后挪了挪。
　　徐徵不为所动，目光未变，眼皮掀也不掀——然而落在吴恙眼里，却似突然藏了冰锥，直往他心口扎去。
　　慑于徐徵周身疏寒的气质，冷汗浸透了吴恙的外裳。
　　徐徵见他久久不语，补充道：
　　“请教主相信我的诚意。”
　　到了此刻，吴恙哪里再敢与他呛声！
　　只得垂头丧气地认命。
　　徐徵转身吩咐随从，叫他递来一只食盒。
　　打开盒盖，里头只放了一壶酒。
　　徐徵斟出一杯，递给吴恙：“请吧。”
　　吴恙哆嗦着手，接过酒杯，酒面颤动，他却只盯着酒花看。
　　仿佛这酒是什么不得了的仙酿，一丝也不舍得入口。
　　徐徵并不出声催促。
　　许久，吴恙好像终于下定了某种决心，大笑三声：
　　“哈哈哈！能得临京城里来的钦差相送，也不算辱没了我一世英名！我死得其所！”
　　而后，执起酒杯，一饮而尽。
　　徐徵体贴地转过身。
　　待身后的吴恙断了气，才蹲下身子，轻轻拂上他的眼皮。
　　又为他整理好身上衣物，搀着尚有余温的尸体，摆成端正的坐姿。
　　并不嫌死人秽臭。
　　徐徵处理完狱中一切，回到驿馆，便有驿丞求见。
　　“徐太尉，这是李通判送来的东西，放在下官这里，请太尉过目。”驿丞递来一只花布包裹。
　　徐徵性子沉静，居所一应用具，多为素色，处处透着文人雅致，而李乐训送来的花布包裹，不仅谈不上雅，更是又土又俗，与周遭环境格格不入，也与徐徵的喜好，南辕北辙。
　　好似是她用这块包袱，是专为嘲笑徐徵一般。
　　但他见了东西，心中并无不适，却面不改色，反而亲手接过：
　　“多谢，无事便请回吧。”
　　他声音清冷，使常人不敢靠近，驿丞当然不敢多说，喏喏而退。
　　拆开包裹，里头是上回李乐训送过的金疮药。
　　另附一张字条：因我之鲁莽，伤了太尉花容，实在可惜耳！此为赔罪，请太尉万万注意身体，不可留疤。
　　徐太尉抬眼扫过房中的侍者，面上仍冷然：“都下去吧。”
　　只是字条却悄悄地揉进了手心。
　　李乐训上回送的药，他规规矩矩地用完了，空瓶却不知为何，一直存在家里的斗柜之中。
　　思及自己这不合礼义的举止，他的耳垂悄悄地发烧。
　　——只是明日她发现吴恙死在狱中，不知该如何想他。
　　徐徵没来由地有些忧愁。

🔒43
　　起先说到，徐徵二进高潭，是为封神。 萨埵教的邪神过了明路，有了官身，卢莺仙便是正经的神官。 理清了吴恙的事，徐徵算好吉日，便要带着御赐之物上山。 李乐训也要去。 放在明面上的理由是——卢莺仙如今是她手下将领，她应当随行。 而真正的原因，则是她发现徐徵杀了吴恙。 她隐约从中咂摸出几分他封神的目的——怕不是为了解决吴恙，专门在朝上吹风，好亲身再往高潭来！ 而封神一事，损害的是她的利益，遭殃的是她！ 故而，她对徐徵生出许多不满。 ——果然是他搞鬼！这次封神，她须要死死盯着他，以免再叫他作乱！ 李乐训去了，黄一炳也要去。 哪有通判随行，知府不见踪影的道理？传出去岂不是他怠慢钦差？ 因此，高潭知府并通判，跟在徐徵身后，浩浩荡荡一群人，全往萨埵教那座山上行去。 李乐训死皮赖脸地要和徐徵同乘。 可刚上了车，不甘落后的黄一炳也挤了进来。 李乐训这么做，为的是利用路上的机会，兴师问罪，好好发泄心中怒火。 张口正欲大骂徐徵阴险，一眼见着车帘外黄一炳那张大圆脸，话又不情不愿地憋了回去。 当着黄一炳的面，承认自己被徐徵借着封神的名义，坑害了一遭，岂非长他人志气，灭自己威风！ 只得一屁股坐在靠窗的位置，扭头看路，全然不搭理车中其余二人。 封神封神，他徐徵怎的不把自己封进棺材里？ 还有黄一炳，挤挤挤，就知道挤，就他那肥胖身躯，还有挺着的大肚子——好似妇人有孕——便是不怕把车厢压垮，难道不管拉车老马的死活？ 李乐训暗中咒骂不迭。 余光偷瞄向徐徵，却发现他仍端坐如常，不堕一身冰雪气度。 他的脸好得很快，如今已是光洁如初，好好一副冷美人的模样了。 一定是她送去的膏药起了效！早知道不送了！ 顶着张滑稽的丑脸，再怎么拿腔拿调，也没什么威风！ 李乐训不禁往旁边多看了几眼。 这一看却了不得——好家伙，黄一炳不敢靠近徐徵，又要隔开她，凑到他身边，便一个劲地往自己这里挤。 他这老油条，滚刀肉，竟也被徐徵这身假皮囊唬住…
　　起先说到，徐徵二进高潭，是为封神。
　　萨埵教的邪神过了明路，有了官身，卢莺仙便是正经的神官。
　　理清了吴恙的事，徐徵算好吉日，便要带着御赐之物上山。
　　李乐训也要去。
　　放在明面上的理由是——卢莺仙如今是她手下将领，她应当随行。
　　而真正的原因，则是她发现徐徵杀了吴恙。
　　她隐约从中咂摸出几分他封神的目的——怕不是为了解决吴恙，专门在朝上吹风，好亲身再往高潭来！
　　而封神一事，损害的是她的利益，遭殃的是她！
　　故而，她对徐徵生出许多不满。
　　——果然是他搞鬼！这次封神，她须要死死盯着他，以免再叫他作乱！
　　李乐训去了，黄一炳也要去。
　　哪有通判随行，知府不见踪影的道理？传出去岂不是他怠慢钦差？
　　因此，高潭知府并通判，跟在徐徵身后，浩浩荡荡一群人，全往萨埵教那座山上行去。
　　李乐训死皮赖脸地要和徐徵同乘。
　　可刚上了车，不甘落后的黄一炳也挤了进来。
　　李乐训这么做，为的是利用路上的机会，兴师问罪，好好发泄心中怒火。
　　张口正欲大骂徐徵阴险，一眼见着车帘外黄一炳那张大圆脸，话又不情不愿地憋了回去。
　　当着黄一炳的面，承认自己被徐徵借着封神的名义，坑害了一遭，岂非长他人志气，灭自己威风！
　　只得一屁股坐在靠窗的位置，扭头看路，全然不搭理车中其余二人。
　　封神封神，他徐徵怎的不把自己封进棺材里？
　　还有黄一炳，挤挤挤，就知道挤，就他那肥胖身躯，还有挺着的大肚子——好似妇人有孕——便是不怕把车厢压垮，难道不管拉车老马的死活？
　　李乐训暗中咒骂不迭。
　　余光偷瞄向徐徵，却发现他仍端坐如常，不堕一身冰雪气度。
　　他的脸好得很快，如今已是光洁如初，好好一副冷美人的模样了。
　　一定是她送去的膏药起了效！早知道不送了！
　　顶着张滑稽的丑脸，再怎么拿腔拿调，也没什么威风！
　　李乐训不禁往旁边多看了几眼。
　　这一看却了不得——好家伙，黄一炳不敢靠近徐徵，又要隔开她，凑到他身边，便一个劲地往自己这里挤。
　　他这老油条，滚刀肉，竟也被徐徵这身假皮囊唬住了？也没见他在衙里有多害怕！
　　李乐训气不过，当即起身，弓着腰，换到了徐徵的另一边，张开身形，故意占去空余的位置，贴着徐徵挤。
　　一来也让他们尝尝人挤人的滋味！
　　二来不许徐徵再装腔作势！
　　她算好了徐徵会与黄一炳撞到一处，再稳不住身形了。
　　却没算准自己的胳膊要沾在他身上。
　　此时虽已入秋，秋老虎仍未去，徐徵虽同往日一般，要面子不要里子，穿了整套的官服，可她却不愿委屈自己，衣衫单薄，全然挡不住他身上的热气——把她的肌肤灼透了，牵着她一颗心怦怦跳！
　　还有那股纸墨的味道，似被这热意放大了千万倍，浓得只往她的脑后钻去！
　　方才她与黄一炳也挨挤在一处，可她只觉热汗粘腻。真是奇哉怪哉！
　　李乐训也顾不得再出气，整个人几乎是弹着起身，不愿再挨着徐徵坐。
　　可徐徵不知她心中所想，以为是马车颠簸，致使她身形不稳，摇摇欲倒。
　　便伸出手，一把揽过她的肩膀，教她靠在他身上：
　　“小心！”
　　这回与徐徵，可当真是紧紧相贴了。
　　他那水葱般的五指，再不是一触即离，挠得她似痒非痒，而是牢牢箍住她——力气不大，却使她忍不住地想缩着肩膀，低头钻出去。
　　李乐训实在受不了，又怕黄一炳看她笑话，只得小声不满道：“不是，很热。你最好坐远点。”
　　然而怕什么来什么，黄一炳没注意二人之间的动静，只听见她这句话，便立刻出声赞同：
　　“确实热！这秋老虎何时能过去，不才又是个胖子，可真受不了啦！”
　　边说，边以手作扇，呼呼地往脸上扇着风。
　　徐徵便收回手，自若地笼进袖中。
　　有了前车之鉴，他将声音压得更低，附在李乐训耳边，轻道：“抱歉，唐突了。”
　　——他也不想教黄一炳察觉。
　　手指早早藏进了衣袖，捻在一起，带着她身上的余温，指尖稍稍试探着互相蹭过，却好似林间的惊鸟，猛地松开，再不敢合拢。
　　他也不知自己怎么了。
　　未经她允许，怎么敢那般鲁莽地搂着她！
　　若是真君子，连、连碰都不该碰！
　　之前只是碰碰——也算勉强守着礼，现下竟胆大包天，堕落至此！
　　马车远离了高潭府城，路上渐渐出现了零星的流民。
　　他们有的拖着皮包骨的身子，慢慢地晃悠，有的干脆躺在路边的草丛之中。
　　再往远处走，出了高潭地界，便有成群成对的人，拖家带口，担着可怜的家伙事，与车队同路。
　　——都是因前半年水灾，而流离失所的可怜人。也不知去向何方。
　　护送车队的卫士岂容他们挡道。
　　挥着鞭子一路驱赶，开路的骑兵横冲直撞，冲散人群，保证贵人们不受其扰。
　　“这路上的人，比黄一炳捉去的人看着惨多了，我以为他捉的人，已经够惨了。哼，他倒还像是做好事。”李乐训冷笑几声，却没留神，把心里的话说了出来。
　　黄一炳正在旁侧，一听这话，像是找到了知己，也不在乎李乐训直呼自己大名，便接话道：
　　“那当然！我是在赈灾！灾民既入我高潭，我身为知府自然要负责！他们去莲口，我也是给了路费的！”
　　李乐训刺他：“噢，把人像畜生一般拴着，就是赈灾了——”
　　黄一炳：“哎呀，别说那么难听。人太多，拴着才好管，要不然全跑到我高潭官道上，多不好看。且你不是去招过兵，里面有那身强力壮的人，若堵在路上，拉帮结派，趁着换防的时候往城里冲，那可就麻烦大了！你又不是不知道，我们可没钱增防——上报朝廷，运气好得一顿骂，运气不好，就该有人下来稽查了。”
　　“且我又不拴他们多久，都是好吃好喝地伺候着——屋舍里人人都有床铺，一日三顿，走时还发一袋小米。”
　　“徐太尉，你上回带来高潭的赈灾款，每一笔都有正当去处。我是真心为百姓好的！”
　　他开始拉着徐徵诉苦。
　　徐徵也去过那安置难民的所谓屋舍，想说些什么，却不及李乐训嘴快。
　　她抢白道：“呵呵，窝棚就是屋舍，猪食就是三餐，小米倒是按量发了。”
　　除了与徐徵一道刺探那次，她又命赵松吟带她去选了好几次兵，对难民的情况一清二楚。
　　黄一炳涨红了一张脸，热汗滴滴答答地从额头往下淌，他张张口，几次欲辩：
　　使唤赵松吟干活，他定要收钱，不然凭何给我卖命？我难道不心疼钱？
　　可最终只是掏出帕子，抹去脸上的汗水。
　　碍于徐徵在场，只好吃下这个哑巴亏。

🔒44
　　到得萨埵教供奉邪神的山头，踏入前院，里头的殿宇连廊，主神小鬼，供床神帐，焕然一新。 入眼尽是朱阁绮户，碧瓦红墙，奇花异草，苍松茂竹。 踏上墀阶，殿前雕梁画栋，亭柱上挂着绣帘，殿内灯烛煌熠，焚香袅袅。 一切布置，乃李乐训留在此处的守军所为。 她对此次封神再如何不满，也不愿和朝廷公然作对，自找麻烦。 便叫原先给萨埵教种地的那些奴工，新粉刷了主殿前的一块地方，再往行道两旁栽种价贱的花木，其余院落全不管。 花最少的钱，造最真的仙家气派。 虽她近日刚利用赵松吟，把萨埵教献给王太师的良田要了回来，但她也从黄一炳驱赶的难民之中，招了不少的壮丁。 ——又托她那未全泯灭的良心之福，亦尽可能多地容留了些老弱妇孺。 且田归田，田里的稻米长出来要时间，种地的人更要吃饭。 现在是只出不进，全花她自己的钱。 所以，她对这次封神，当然只愿糊弄糊弄，面子上过得去就算了。 徐徵的亲卫，携祭物在前——御酒十瓶；金银牌子十面；各色瓜果；还有一猪、一牛、一羊，使人绑住了四脚，全用棍子担了，卸在供床上。 中间是徐徵本人，打着御赐的金字小旗，端端正正拾级而来。 黄一炳、李乐训、卢莺仙在后。 再后便大都是卢莺仙手下各个头领了。城中官员，厢军及金城军里的各位头领，只拍派少许代表前来，负责封神路上的一应杂事。 亲卫摆好了贡品，便往两边散开，迎徐徵进殿。 他在主座的神像前站定，转过身来，从袖中取出天子御笔亲书的丹诏，朗声道拜： “萨埵野民接旨——” 卢莺仙向前一步，伏地而拜。 余人也随后而拜。 拜罢，徐徵便读那诏文。 李乐训跪在后头，一只耳朵进一只耳朵出。 什么御笔亲书，恐怕是徐徵捉刀之作！ 里头浩浩荡荡，洋洋洒洒一篇封神的骈赋，辞藻华丽，工细婉约，不是出于徐徵所作，还能有谁？ 还有那赐予萨埵大天的封号——“妙翼千手三灵百相司掌开化伏魔天竺使萨埵元君难陀菩萨”。 一场听下来，她竟只能记住这串封号。 又臭又长！必定也是徐徵给…
　　到得萨埵教供奉邪神的山头，踏入前院，里头的殿宇连廊，主神小鬼，供床神帐，焕然一新。
　　入眼尽是朱阁绮户，碧瓦红墙，奇花异草，苍松茂竹。
　　踏上墀阶，殿前雕梁画栋，亭柱上挂着绣帘，殿内灯烛煌熠，焚香袅袅。
　　一切布置，乃李乐训留在此处的守军所为。
　　她对此次封神再如何不满，也不愿和朝廷公然作对，自找麻烦。
　　便叫原先给萨埵教种地的那些奴工，新粉刷了主殿前的一块地方，再往行道两旁栽种价贱的花木，其余院落全不管。
　　花最少的钱，造最真的仙家气派。
　　虽她近日刚利用赵松吟，把萨埵教献给王太师的良田要了回来，但她也从黄一炳驱赶的难民之中，招了不少的壮丁。
　　——又托她那未全泯灭的良心之福，亦尽可能多地容留了些老弱妇孺。
　　且田归田，田里的稻米长出来要时间，种地的人更要吃饭。
　　现在是只出不进，全花她自己的钱。
　　所以，她对这次封神，当然只愿糊弄糊弄，面子上过得去就算了。
　　徐徵的亲卫，携祭物在前——御酒十瓶；金银牌子十面；各色瓜果；还有一猪、一牛、一羊，使人绑住了四脚，全用棍子担了，卸在供床上。
　　中间是徐徵本人，打着御赐的金字小旗，端端正正拾级而来。
　　黄一炳、李乐训、卢莺仙在后。
　　再后便大都是卢莺仙手下各个头领了。城中官员，厢军及金城军里的各位头领，只拍派少许代表前来，负责封神路上的一应杂事。
　　亲卫摆好了贡品，便往两边散开，迎徐徵进殿。
　　他在主座的神像前站定，转过身来，从袖中取出天子御笔亲书的丹诏，朗声道拜：
　　“萨埵野民接旨——”
　　卢莺仙向前一步，伏地而拜。
　　余人也随后而拜。
　　拜罢，徐徵便读那诏文。
　　李乐训跪在后头，一只耳朵进一只耳朵出。
　　什么御笔亲书，恐怕是徐徵捉刀之作！
　　里头浩浩荡荡，洋洋洒洒一篇封神的骈赋，辞藻华丽，工细婉约，不是出于徐徵所作，还能有谁？
　　还有那赐予萨埵大天的封号——“妙翼千手三灵百相司掌开化伏魔天竺使萨埵元君难陀菩萨”。
　　一场听下来，她竟只能记住这串封号。
　　又臭又长！必定也是徐徵给他瞎撰的！
　　不过，这神像是那萨埵教主吴恙的，他自诩真神大天，如今被徐徵杀了，活人承不起这一长串的名头，分给死人倒没那么滑稽了。
　　诏文读毕，徐徵肃然道：“尔等野神，既受天子之命，当司其职，庇佑一方百姓，不可再修害人之道。”
　　卢莺仙双手举过头顶，恭敬托起御诏，再拜道：“谨记圣人教诲。”
　　众人山呼万岁，再拜后起身，开御酒，注入酒海温过，因神殿上无酒壶，便舀予诸人。
　　徐徵先饮一杯，各头领随后，才算封神事了。
　　李乐训喝完酒，还是忍不住嘴快，把心中的不以为然，当着众人的面说出来：
　　“哦呦，没想到萨埵教主的这么不得了，人死了，却当真成官封的神仙了；得了这老长一串的封号不说，我还得给他敬一杯。”
　　“哼，该他给我敬一杯才对！”
　　卢莺仙素来不满吴恙，且吴恙死得急，未及同她单独说话，没机会剖开一片苦心。
　　因此，她听李乐训这么一挑，便忘了自己的站位，不仅点了点头，甚至还想开口附和。
　　恰在此刻，徐徵及时出声，温言劝道：“李通判，鬼神之力本无对错，而卢头领如今归还，所驱鬼神当为善神，何必溯及过往？人非圣贤，孰能无过，知错能改，善莫大焉。”
　　一番话，点得卢莺仙恍然大悟，不敢再轻举妄动。
　　落在李乐训耳朵里，却完全是另一番情形。
　　好好好，就他牙尖嘴利！装也不装了是吧！
　　她死死盯着徐徵的脸，不放过他任何一个动作，好似要在他身上，烧出一个洞来。
　　可竟一丝破绽也看不出来。
　　观他行事，平和周到，沉静有礼，配上那张隽秀好看的面皮，反有种伸张正义，而不以势压人之感——简直是久浸世事而八面玲珑的先生，在循循善诱地教导学生了。
　　比身后几丈高的那尊吴恙的贴金塑像，更像个行走世间，济世救人的活菩萨。
　　封号是什么来着？
　　——妙翼千手三灵百相司掌开化伏魔天竺使萨埵元君难陀菩萨。
　　竟还能记得！她不禁自矜起这过耳不忘的本事来。
　　不过，这并不耽误她记恨徐徵。
　　呵，方才只是乘个车，还不忘梗着脖子，端着疏淡冷漠，清高严厉的架子。
　　怎么这时就变了脸？在这里装什么楚楚动人！
　　好像那缩着头的长颈白鹅，脖子曲下去一半，也不显有多短！掩耳盗铃什么呀？
　　她两句小话也说不得，还要被他拿去做教育人的反面例子，仿佛坏事都是别人做的，这世上唯他一个至纯至善的好人！
　　他请朝廷封神这个馊主意，本就害她无法把卢莺仙残部全部吞下去，理亏的是他！
　　这时怎么有脸说她？
　　李乐训越想越气，仗着高潭没人能大过自己去，徐徵一个文弱钦差，还能打得过她从金城带来的亲卫不成？
　　便故意凑近他身边，低声威胁道：“对对对，你最清高，你最了不起！”
　　“你装什么傻？这么着急跳出来，不想我说坏话，那死教主背后的人莫非是你？”
　　“你可给我闭嘴吧！要你来教训我？”
　　气息急急落在徐徵耳畔，又潮又暖，他似是被这热气熏染，不假思索便回道：
　　“李姑娘不信鬼神，有李姑娘的理由，而萨埵教于此地周边，信众繁多，他们信，也有他们的理由。信众也是百姓，李姑娘主政一方，该体恤他们的难处。我们做官，若一味高居庙堂，恐要惹来麻烦。”
　　话一出口，他便后悔了。
　　他怎能如此刻薄？
　　真是昏了头了！
　　怎能想也不想，就把自己在朝中说惯了的刻薄话，带到她面前？
　　仅仅是片刻前的话语，他却一字也不忍回想。
　　——他知道她最好面子。而自己却弄砸了。
　　也不算太砸。
　　只因李乐训从徐徵的话语之中，品出些不一样的东西来：
　　“急了？被我说中了？”
　　她凑得更近，暖暖的气息不仅进了耳朵，还洒在颈上——徐徵很想把方才的失言，怪在这处。
　　“……”
　　他沉默地稍稍侧开脸去，既想远离，又有些不舍。
　　红晕顺着后颈裸露的一小块肌肤，慢慢泛上了耳根，然后是双颊。
　　李乐训以为他心虚，笑道：“哈哈，果然被我说中了！是你在搞鬼。你这次来高潭，就是为了杀吴恙灭口。”
　　徐徵依旧沉默，浓密的睫毛遮住了眼眸。
　　虽然，与萨埵教的关系，他并不介意叫人知道。
　　但他仍该被她说得羞愤欲死，无地自容。
　　他不该争辩。
　　——全因他违背了君子之义。
　　他总隐隐地期望，自己在她心中，该是个高洁寡言的君子。
　　而李乐训到此刻，心中郁结终于散去不少。
　　她既没发现徐徵借封神一事，再作乱害她，甚至还白得一件意外之喜——
　　她终于弄清楚了，萨埵教的背后之人，果然是徐徵，而他此次前来的目的，正是为吴恙。
　　这消息现在看似无用，说不准以后用得上。

🔒45
　　封神事杂，大典过后，随行人员吃喝俱要周全。 而萨埵教所在山头，距离高潭府城，很有一段路程。山的西北角，已经进了莲口地界。 管事的人知道此次封神，除了临康的贵人，还有高潭的两位大人物，不敢有一丝怠慢，怕他们行车劳顿，便安排暂住一晚再回。 而无论是李乐训、黄一炳还是徐徵，性格虽有不同，却皆非挑剔之人。 便欣然住下。 到夜里，除了供奉萨埵的大殿，烛火长明，其余屋舍都早早熄了灯。 当然，仍会有人借着黑暗，做些见不得人的勾当。 那人一身漆黑夜行衣，从树林里悄悄走出来，蹑手蹑脚地翻进卢莺仙的院子，在窗下轻敲三声。 不多时，便有人提灯出来接应。 二人却并不进屋，反而低声交谈起来。 “五剑叶的种子找到了吗？”屋中人问。 虽极力压着嗓子，也不难分辨，这正是卢莺仙本人。 “找到了，在原来收押祭品的狱里。但只有一小包，我点了点，大概是十多颗。”黑衣人答。 若李乐训在场，就能轻易从声音认出，此人竟是山中垦地那群奴工的管事！ “吴恙这废物，什么都没说就死了，死也不挑个好时候。”卢莺仙小声抱怨，“活着的时候提防我们，和青国人买那种子，谁也不许跟着——只许他一人会种，只教他一人做那些灵香，生怕我们学会了害他。现在可好，他死了，我们谁也不会，跟青人的联系也断了，我们上哪去学那药方？你说莲口的那些贵人相公们，怎么就看上了他这个独夫？允他与青国人联系？” 管事道：“圣使勿忧，狱里还有余下的灵香，我们先试着播几颗种子，等五剑叶长成，便比着那灵香仿造。” 卢莺仙语气松快了些：“灵香我们日后控制信众，还有大用，必须定时分给他们燃上，才能提振其心神，使其于幻境之中，见大天亲临。你们仿造的时候，切切不可浪费。” 管事：“应该的。待封神结束，圣使从通判手中要回山中隐田，我们就立刻改种五剑叶，一季过后，若灵香仿造顺利，便可续上现有信众的需求。” 卢莺仙点点头：“我尽快，你也尽快，到时不仅要续，还要往通判手下散出去，让他们…
　　封神事杂，大典过后，随行人员吃喝俱要周全。
　　而萨埵教所在山头，距离高潭府城，很有一段路程。山的西北角，已经进了莲口地界。
　　管事的人知道此次封神，除了临康的贵人，还有高潭的两位大人物，不敢有一丝怠慢，怕他们行车劳顿，便安排暂住一晚再回。
　　而无论是李乐训、黄一炳还是徐徵，性格虽有不同，却皆非挑剔之人。
　　便欣然住下。
　　到夜里，除了供奉萨埵的大殿，烛火长明，其余屋舍都早早熄了灯。
　　当然，仍会有人借着黑暗，做些见不得人的勾当。
　　那人一身漆黑夜行衣，从树林里悄悄走出来，蹑手蹑脚地翻进卢莺仙的院子，在窗下轻敲三声。
　　不多时，便有人提灯出来接应。
　　二人却并不进屋，反而低声交谈起来。
　　“五剑叶的种子找到了吗？”屋中人问。
　　虽极力压着嗓子，也不难分辨，这正是卢莺仙本人。
　　“找到了，在原来收押祭品的狱里。但只有一小包，我点了点，大概是十多颗。”黑衣人答。
　　若李乐训在场，就能轻易从声音认出，此人竟是山中垦地那群奴工的管事！
　　“吴恙这废物，什么都没说就死了，死也不挑个好时候。”卢莺仙小声抱怨，“活着的时候提防我们，和青国人买那种子，谁也不许跟着——只许他一人会种，只教他一人做那些灵香，生怕我们学会了害他。现在可好，他死了，我们谁也不会，跟青人的联系也断了，我们上哪去学那药方？你说莲口的那些贵人相公们，怎么就看上了他这个独夫？允他与青国人联系？”
　　管事道：“圣使勿忧，狱里还有余下的灵香，我们先试着播几颗种子，等五剑叶长成，便比着那灵香仿造。”
　　卢莺仙语气松快了些：“灵香我们日后控制信众，还有大用，必须定时分给他们燃上，才能提振其心神，使其于幻境之中，见大天亲临。你们仿造的时候，切切不可浪费。”
　　管事：“应该的。待封神结束，圣使从通判手中要回山中隐田，我们就立刻改种五剑叶，一季过后，若灵香仿造顺利，便可续上现有信众的需求。”
　　卢莺仙点点头：“我尽快，你也尽快，到时不仅要续，还要往通判手下散出去，让他们服膺于我，笃信萨埵大天，我们才更好扎根高潭。”
　　“真是便宜吴恙那个废物了，死了还能白增香火！”
　　管事聪明地忽略她的牢骚：“明白。”
　　卢莺仙摆摆手：“此地不宜久留，你快走吧。”
　　管事虚虚一拜，便灵巧地转过身，翻出院子，消失在树林之中了。
　　卢莺仙见他身影远遁，亦提灯回房。
　　可须知：螳螂捕蝉，黄雀在后。
　　院墙角下又飘过一个人影。
　　此人是徐徵的亲随饶义濂。徐徵这次来高潭，特意带上了他。
　　待四周归于宁静，他才鬼魅一般飘进徐徵的屋舍。
　　将方才偷听到的一切，原原本本地复述了出来。
　　徐徵没点灯，却也没就寝。
　　只安然坐在椅子上——似是在专门等饶义濂回报。
　　听完这一切，他并没有立时应声。
　　仍是静静的。
　　饶义濂虽追随他多年，在他冷肃的威势下，依然有些发憷。
　　弓着身子不敢抬头，更不敢催促。
　　二人一坐一站，僵持许久。
　　徐徵终于有了动静，发出极轻极轻的一声叹息：“你稍候片刻。”
　　像是下定了什么决心，缓缓站起身，摸黑走到桌案旁，折起早已写完的一封信，封好交给饶义濂：
　　“趁夜赶去莲口，把这个交给知府。”
　　动作间，有几行字隐约漏了出来，依稀写着——黄一炳传密信于张枢密，状告李乐训里通外国，所收服萨埵教众人之中，她在有青国的内线。
　　“说黄一炳所奏皆属实，请他照信中所言，务必明日清晨带兵等在山脚。”
　　徐徵这句话，说得冰冷而坚决。
　　黑暗之中，饶义濂虽看不见他的表情，却仍忍不住打了个哆嗦。
　　*
　　翌日。
　　封神众人起行，近申时下到山脚。
　　刚行至官道，两旁突然杀将出两股官兵，把封神诸人的车队，团团围住。
　　李乐训自觉来时盯够了徐徵，封神已毕，一切尘埃落定，他也翻不出什么大风浪来，便不再执着跟他同乘——挤在车厢里热得很，不如出来骑马。
　　她坐在马上，不比车里的徐徵黄一炳，还要掀起帘子，伸出脑袋来。
　　她看得又高又远，知悉来者人多势众，自己带来护卫封神的随行人等，完全抵抗不得。
　　正要下马上前询问来意，对面那领头的小将便出了声，勒马道：“我乃莲口太守麾下裨将，这位可是高潭通判李乐训？”
　　李乐训心自暗道，这莲口来的人，好生奇怪，怎的这么不讲道理，直呼自己大名？有此对比，徐徵那老顽固，硬守着他那一套古时贤人的大礼，好像也没那么讨厌了。
　　但她仍回以一礼：“我是。这位小将军是来……？”
　　小将见状，竟十分气愤，不客气地拍马逼近李乐训身前，扣住她的马头：“你里通外国，勾结青国人的罪证确凿，朝廷命我莲口官兵于此处缉你上临京受审！”
　　又害怕她暴起突围，一个呼哨，叫来余下三人，四角围成阵，将她的生路堵得严严实实——显是练习多时，就为了此刻。
　　小将忍不住多嘴，啐道：“哼，果然是北地来的异人，巧言令色，假意归正，其实早成了青国的狗了！”
　　李乐训被他说得发懵，倒不记得要突围，便只问：“我吗？我通敌？你可不要瞎说。可有罪证？我明明清白得很。”
　　这时，便没有小将开口的机会了。
　　本坐于车中的黄一炳，捧着肚子，灵巧地跳下车辕，吩咐左右牵出一个人来：
　　“小妹呀，你就承认吧。他不就是你的线人吗？哥哥我说了多少次，不要跟这个山野神教牵扯不清，你看，这不就陷进去了嘛。”
　　而此人，正是前夜与卢莺仙密会的管事。
　　李乐训见过他，对他还有印象。
　　到这时，她要是还晕晕不知所以，可算是白活这些年。
　　——这不就是设好的圈套，随便拉个假证人，构陷她通敌，好找借口除掉她。
　　按她暴躁直接的脾气，此时应当发怒。
　　但她并没有。
　　反而背起手，好奇问道：“先不忙抓我。让我再问几个问题。这人我确实认识，是卢头领的手下。他是我通敌的线人，那卢头领有无罪名？”
　　黄一炳清楚，拉她落马已成定局，便也不藏着掖着，有问必答：“当然有！整个萨埵教都通敌！这可是徐太尉亲查出来的铁罪！大小头领，皆捉拿归案！”
　　李乐训：“啊？徐太尉？那昨日封神，岂不是白封？”
　　萨埵教与徐徵的关系，他私下里跟她承认了，怎么又翻脸不认？
　　为了同黄一炳联手除掉她，自己辛苦培养的心血，说不认就不认？除了上回以兵相胁，逼迫他们出钱剿匪，她也没得罪他。
　　可徐徵与萨埵教勾连，远早于此，时间对不上啊？
　　再早些，又是他帮着自己脱离北投南，现在捉她，岂不是白费心力？
　　莫非真的只是为了面子上好看？
　　想想也不无可能。毕竟徐徵最会装腔作势，她又总忍不住拆穿他。
　　思及此节，她抬起眼，往徐徵的马车望了一眼。
　　马车静静停在路上。
　　偶尔的小风吹得车帘微微摆动，车中人的模样一闪而过，并无露面的意思。
　　只有车外候着的亲随饶义濂，远远地向着她一拱手。
　　总不过是老样子，端坐如老僧，假扮观音。
　　李乐训撇撇嘴。
　　她倒不会傻到质问黄一炳。她一肚子的疑惑，便是拿去问徐徵本人，恐怕也问不出答案。
　　既然徐徵不愿露面，她也没有别的问题了。
　　至于黄一炳害她的真正原因，她并不感兴趣。
　　便顺着那莲口小将的意，翻身下马，伸出双手：
　　“好，我绝不反抗，你们就解了我去临康吧。”
　　态度之和顺，惊得黄一炳瞠目结舌。
　　李乐训当然不是坐以待毙，束手就擒。
　　且不说通敌这个罪名，可大可小，暧昧至极——皇帝还每年还给蛮子纳贡，这难道也是通敌？
　　就算是做死了的大罪，她方才也早偷偷背着手，用金城军独有的手势，把之后的事情，都简单安排好了。
　　——她走以后，先按兵不动，听副将李佛青号令，临康她也安排了人，若有危险，等那边的消息，一齐举事。
　　丝毫不怕因这莫须有的罪名下诏狱。
　　她留了钉子在临康，就是做好了斡旋不成便暴动的准备，防着这些阴险狡诈的南人害她。
　　她可不是叔父，对南边有许多不切实际的期待。
　　最后，她除了怀疑徐徵的目的，还担忧萨埵教与青国蛮子牵扯不清。
　　黄一炳的话，使她灵光一现，猛然想起清点萨埵教时的发现来——关押人牲的狱里，有蛮子害人的迷香。
　　叶片似剑，拇指一般大小。
　　初时，叫人容光焕发，精神百倍，多些时日，却彻底离不开此香。
　　这暗地里的交易，原来应在此处！
　　蛮子用迷香自己害自己，她管不着，但倘若他们通过萨埵教，转而用那迷香戕害汉人，她就非得管一管不可了！
　　倘若徐徵与那迷香也有关系，她也不会手软！
　　她想知道的一切，都在临康。
　　李乐训又望向徐徵的马车。
　　徐徵半垂下眼帘。
　　交叠在身前的双手，无意识地扯皱了衣袍。
　　——他向来不许自己的衣裳有一丝的凌乱，不许有一丝褶皱。
　　他或许对上了李乐训的视线，或许没有。

🔒46
　　李乐训受缚当日，徐徵启程离开高潭，快马加鞭也往临康去。 囚车还在路上慢悠悠地走，徐徵已递了折子入宫，面奏官家。 他赶在城门将将关闭之时，终于到得临康。 星夜疾驰，一夜未曾合眼，他却只是急匆匆回家洗沐一番，换上整洁干净的衣裳，大略瞟过尚未处理的几篇公文，抽出其中一篇收入袖中，便不做任何休息，直接进了宫。 天子早先收到了徐徵的密报，便也好性地略等了一等，在充作书房的文华殿里召见他。 徐徵见官家，仍有些傲在骨子里头，不似旁人纳头便拜。 他行礼时，自成一番气度，与清隽秀美的面容相得益彰。 而当今这位天子，崇仙问道，又风流潇洒，极为推崇这种若即若离，渺渺超然之感，因此徐徵此番做派，反倒颇受喜爱。 他挥挥手，叫徐徵平身：“起来说话。” 徐徵依言起身。 “你今次往高潭去，明着是招安那些供奉山野散仙的匪贼，主要却是为青国奸细，其中原委，可查清楚了？此事关乎两国关系，兹事体大，不得马虎。”天子问道。 “查清楚了。与王太师所言，几无参差。”徐徵答。 天子又问：“哦？不是说那个北边来的归正人，叫李乐训的，一直和青国来往？甚至还胆大包天，私自将奸细放入高潭军中，这是真的？” 徐徵：“高潭军中确有青国奸细，此人正关押于刑部大牢之中。前几日提审过一遍，这里是他的供词。” 他口中所说的这位奸细，却不是在高潭指认的那名管事，而是一个真真正正的青国人。 是徐徵通过吴恙供出的线索，而捉拿归案的犯人——捉到此人后，相关差人连高潭的半分尘土也未沾，立刻秘密将人押往临康。 徐徵将袖中那份公文呈了上去。 天子细细查看这封奏表：“这位唤作乌图的人犯，表面上装作边境商人，却与青人王庭有关系？” 徐徵：“是。臣多方求证，千真万确。这些年我朝向青国交去的贡物，有部分也过他的手。” 见官家仍埋首于奏表之中，徐徵便刻意重读了“贡物”二字。 “贡物？”天子猛然抬头。 “是。臣以为，今年的贡物，多半也要使他负责。” 这次，徐徵把“…
　　李乐训受缚当日，徐徵启程离开高潭，快马加鞭也往临康去。
　　囚车还在路上慢悠悠地走，徐徵已递了折子入宫，面奏官家。
　　他赶在城门将将关闭之时，终于到得临康。
　　星夜疾驰，一夜未曾合眼，他却只是急匆匆回家洗沐一番，换上整洁干净的衣裳，大略瞟过尚未处理的几篇公文，抽出其中一篇收入袖中，便不做任何休息，直接进了宫。
　　天子早先收到了徐徵的密报，便也好性地略等了一等，在充作书房的文华殿里召见他。
　　徐徵见官家，仍有些傲在骨子里头，不似旁人纳头便拜。
　　他行礼时，自成一番气度，与清隽秀美的面容相得益彰。
　　而当今这位天子，崇仙问道，又风流潇洒，极为推崇这种若即若离，渺渺超然之感，因此徐徵此番做派，反倒颇受喜爱。
　　他挥挥手，叫徐徵平身：“起来说话。”
　　徐徵依言起身。
　　“你今次往高潭去，明着是招安那些供奉山野散仙的匪贼，主要却是为青国奸细，其中原委，可查清楚了？此事关乎两国关系，兹事体大，不得马虎。”天子问道。
　　“查清楚了。与王太师所言，几无参差。”徐徵答。
　　天子又问：“哦？不是说那个北边来的归正人，叫李乐训的，一直和青国来往？甚至还胆大包天，私自将奸细放入高潭军中，这是真的？”
　　徐徵：“高潭军中确有青国奸细，此人正关押于刑部大牢之中。前几日提审过一遍，这里是他的供词。”
　　他口中所说的这位奸细，却不是在高潭指认的那名管事，而是一个真真正正的青国人。
　　是徐徵通过吴恙供出的线索，而捉拿归案的犯人——捉到此人后，相关差人连高潭的半分尘土也未沾，立刻秘密将人押往临康。
　　徐徵将袖中那份公文呈了上去。
　　天子细细查看这封奏表：“这位唤作乌图的人犯，表面上装作边境商人，却与青人王庭有关系？”
　　徐徵：“是。臣多方求证，千真万确。这些年我朝向青国交去的贡物，有部分也过他的手。”
　　见官家仍埋首于奏表之中，徐徵便刻意重读了“贡物”二字。
　　“贡物？”天子猛然抬头。
　　“是。臣以为，今年的贡物，多半也要使他负责。”
　　这次，徐徵把“今年”和“贡物”都重读了，好似在暗示些什么。
　　“不行……不行！事关岁纳，此人不是奸细，更决不可为奸细！与之相关的李乐训，也不可擅动！”天子有些慌张。
　　徐徵却依旧沉静：“陛下勿忧，臣年初巡江，自高潭、莲口等地筹集钱粮，正正好够今年的岁纳。”
　　乍听上去像是在安慰，然话中加上了“正正好”这三字，倒显得有些耐人寻味了。
　　“快把那乌图放了，若再关下去，岁纳恐怕就不止这些了！从来没有什么奸细，只不过是误会一场，万万不可因此损害两国关系。”
　　天子拂袖，为这件事定了性。
　　这话虽是官家亲口说的，但又仿佛是徐徵在拈着银针，稍稍牵起线头，挑向他想要的去处。
　　而徐徵仍要得寸进尺，小心追问道：“那……李乐训呢？”
　　天子：“当然也放了！这是你惹出来的事，你自己去解决，还要朕教你吗！”
　　他似乎是被与青国交恶的后果吓住了，语气里不禁透出几丝惊弓之鸟的意味来。
　　徐徵终于满意，低头恭敬道：“是，臣领旨告退。”
　　*
　　如此，李乐训双脚刚踏上临康的土地，便又毫发无伤地被放了出来。
　　解她前来的差人们，当然也丈二和尚摸不着头脑。
　　见着接应的甲士，生怕遇到假货冒充，不由得连声追问：“当真？这囚车里可是重犯，若叫人走脱了，我们都甩不开干系。”
　　甲士亮出怀中函件，又解下身上上殿前司的腰牌，递到领头人的眼前：“有信在此！”
　　差人还是不太信：“这些说不准也能造假。让我细看几眼。”
　　甲士见他们磨蹭，攥紧了拳头就要抡过去。
　　哦哟，临康这位忍不住发火了！
　　就让她看看到底是临康这位京吏更占上风，还是跟她同行的莲口老乡，赢下这一盘。
　　——李乐训不过主政高潭几月，却已自诩是莲口人的同乡了。
　　此刻，她盘腿坐在囚车中，光明正大地围观差人们之间的争执。
　　反正她哪也去不了，不如给自己找些乐子。
　　仿佛置身于漩涡中心的人，并不是她。
　　可惜李乐训的期待落了空。
　　全怪旁边忽然窜出的一人。
　　那人身形灵巧，手上功夫却不浅，快人一步，一把便拉开了几要打起来的几人，机灵招呼道：“各位先停停手，这都是误会一场，小心伤到了自己人！这份差文千真万确，李头领确是被冤枉的。”
　　声音听在李乐训耳朵里，颇为熟悉，再抬眼望去，又是老熟人。
　　是徐徵的心腹饶义濂。
　　饶义濂与莲口差人打过照面，而甲士所属的殿前司归徐徵直辖，双方都认得他，当真消停了下来。
　　车中李乐训不明饶义濂与莲口故旧，见着他便忆起徐徵伙同黄一炳，诬陷她和蛮子勾结，害她被囚。
　　她存心挑拨，对着莲口诸人大喊：
　　“哎，差拨大哥，你们也未免太草率了些，这人身份不显，看着像不知哪里窜出来的家奴，我看他才是真的冒牌货！你们可不要中了圈套。”
　　“我怕没了你们保护，双拳难敌他们势众，真叫人害了命去！”
　　莲口来的差人一时没反应过来，听她诬蔑饶义濂，下意识就要走近囚车管教犯人，却早忘了——既有临京的批文，李乐训此刻已恢复了清白，虽官身未复，也不是他们这等白丁能得罪的。
　　饶义濂却又先他们一步，笑着请李乐训下车：
　　“李头领说笑了，我是徐点检的长随，我们在临康见过，在高潭也见过的。”
　　“我们点检痛惜头领这一路上的委屈，特设了家宴，为李头领接风洗尘。请头领务必赏光。”
　　李乐训头上手上还带着木枷镣铐，却不损她矫捷身手。
　　她一跃跳出囚车，笑道：“哎呀，这是在做什么？抓也是你们太尉抓我，放也是你们太尉放我，他这么喜欢我啊？”
　　饶义濂显然是被她的口无遮拦吓住，不知如何作答，只敢硬着头皮解释：“点检深知头领无辜，先时不过是权宜之计，回京以后，上达天听，才得以为头领洗清冤屈……”
　　李乐训的冤有头，债也有主，不好意思为难他一个传信的小仆，便出声打断：“好好好，你们太尉的好意我心领了，快把我头上这副木枷解了，我跟你去就是了！”
　　左右她在临康暂时无处可去，去徐徵家里也行，正好听听他如何狡辩——如何颠倒黑白，把抓了她当救了她说！
　　李乐训被徐徵请去做了座上宾，而随她一道卷入通敌案的其余犯人，则没她那么好运。
　　卢莺仙，以及代卢莺仙看管山中水田的管事，依旧下了大狱。

🔒47
　　徐徵在宫中上值，离归家的时辰还早。 便由饶义濂引着李乐训，往殿帅府里头走去。 踏上门口的石级，里面的景象与李乐训上回来时，虽毫无变化，但叫李乐训看来，却比上回更寒酸——只因它连高潭知府黄一炳的宅院也远远不如。 她那简陋的通判府倒是能与之一较。 而她的通判府，毕竟是黄一炳赠她的宅子，面积着实不小。 不过是她落脚匆忙，疏于装饰，才略显破败。 但徐徵的宅子，怎的放眼望去，除了院中的两棵树，剩下都是光秃秃的一片？ 这可是他长居之所。 弄些便宜的花木，稍稍装点也好——再不济，派几个人去郊野挖几颗无人的竹子，与他展现在人前的君子面孔，岂不般配？ 李乐训去过黄一炳家，也去过枢密张葳家，知道在这些南方官员的府邸里，最受追捧的都是些曲径通幽，小桥流水的景致。 她不信徐徵不知。 怎么，难道他只顾打扮自己，家里潦草便潦草了？ 这使李乐训不禁想起一句粗话——顾头不顾腚。 这句莫名其妙冒出来的话，把她自己逗乐了，忍不住笑出声。 前头引路的饶义濂不明所以，生怕有哪里怠慢，连忙回头问：“李头领，可是有哪里不妥当？” 李乐训：“没有没有，我随便笑笑，你继续走。” 跟饶义濂说实话，说这院子光秃秃的太丑，有什么用？他就是个干活的，做不得主，何必为难人家。 殿帅府不大，而布局规整，饶义濂很快就把李乐训领进了西边的客舍。 “李头领，东院是徐太尉二位高堂的居所，便请先在此暂住。”饶义濂拱手道。 李乐训惊讶：“你们徐太尉叫我住他家？” 饶义濂歉声答：“太尉吩咐过，头领来的匆忙，路上奔波，若再费心寻地方落脚，未免疲累，望头领不弃，于家中辗转几日。若头领嫌家中简陋，恳请等太尉闲下来，定然亲自为头领找一处上好的宅子。” 李乐训觉得他说话有趣——好像是在用草纸糊灯笼，非要把篾架上的每个小洞都盖严实了，简直是无懈可击的周全。 便故意发出惊呼：“啊——堂堂殿帅府，哪里轮得到我嫌弃。我来临康，可是带罪之身。如今能有这么好的地方住…
　　徐徵在宫中上值，离归家的时辰还早。
　　便由饶义濂引着李乐训，往殿帅府里头走去。
　　踏上门口的石级，里面的景象与李乐训上回来时，虽毫无变化，但叫李乐训看来，却比上回更寒酸——只因它连高潭知府黄一炳的宅院也远远不如。
　　她那简陋的通判府倒是能与之一较。
　　而她的通判府，毕竟是黄一炳赠她的宅子，面积着实不小。
　　不过是她落脚匆忙，疏于装饰，才略显破败。
　　但徐徵的宅子，怎的放眼望去，除了院中的两棵树，剩下都是光秃秃的一片？
　　这可是他长居之所。
　　弄些便宜的花木，稍稍装点也好——再不济，派几个人去郊野挖几颗无人的竹子，与他展现在人前的君子面孔，岂不般配？
　　李乐训去过黄一炳家，也去过枢密张葳家，知道在这些南方官员的府邸里，最受追捧的都是些曲径通幽，小桥流水的景致。
　　她不信徐徵不知。
　　怎么，难道他只顾打扮自己，家里潦草便潦草了？
　　这使李乐训不禁想起一句粗话——顾头不顾腚。
　　这句莫名其妙冒出来的话，把她自己逗乐了，忍不住笑出声。
　　前头引路的饶义濂不明所以，生怕有哪里怠慢，连忙回头问：“李头领，可是有哪里不妥当？”
　　李乐训：“没有没有，我随便笑笑，你继续走。”
　　跟饶义濂说实话，说这院子光秃秃的太丑，有什么用？他就是个干活的，做不得主，何必为难人家。
　　殿帅府不大，而布局规整，饶义濂很快就把李乐训领进了西边的客舍。
　　“李头领，东院是徐太尉二位高堂的居所，便请先在此暂住。”饶义濂拱手道。
　　李乐训惊讶：“你们徐太尉叫我住他家？”
　　饶义濂歉声答：“太尉吩咐过，头领来的匆忙，路上奔波，若再费心寻地方落脚，未免疲累，望头领不弃，于家中辗转几日。若头领嫌家中简陋，恳请等太尉闲下来，定然亲自为头领找一处上好的宅子。”
　　李乐训觉得他说话有趣——好像是在用草纸糊灯笼，非要把篾架上的每个小洞都盖严实了，简直是无懈可击的周全。
　　便故意发出惊呼：“啊——堂堂殿帅府，哪里轮得到我嫌弃。我来临康，可是带罪之身。如今能有这么好的地方住，简直是我英年早逝的二叔，在天上保佑的功劳！只是我有些话，不知当讲不当讲——”
　　“你这番话说得这么好，是你自己想的，还是徐太尉教的？”不管当讲不当讲，她就是要讲。
　　饶义濂被她的直白噎住，周全的话术出现了裂痕：“是……太尉的吩咐。”
　　李乐训乘胜追击：“那他可真是个好老师。那么，这位好老师，有没有告诉你，当日在高潭把我当勾结青国的内奸抓起来，等我到了临康，又把我放了，这是演的哪一折？”
　　饶义濂彻底答不上来了。
　　李乐训也不是真指望他能说出什么。
　　于是收起玩笑的心思，正经问起话来：“好了好了，我不乱说话了。我且最后问你，徐太尉何时归家？我若要见他，如何见？”
　　饶义濂：“太尉酉时下值，若头领要寻他，客舍外伺候的仆从，都是伶俐的丫头小子，自会帮头领递话。”
　　李乐训又指向不远一处房舍：“哦？他是不是住那间？他的二位高堂居东，他自然不会越过父母，应当也住在这个西院里吧？”
　　饶义濂早被她似玩笑非玩笑的刁钻问题，弄得不知所措，听她一猜便准，更是小心翼翼，老实答：“是。”
　　李乐训：“好的。那我就不麻烦别人，有事我自己去找他好了。”
　　“你还有别的事吗？没事就先去忙别的吧，我自己在这房里熟悉熟悉，梳洗一番，睡一觉——这一路上把我累坏了，等下要见你们那位爱洁又挑剔的太尉，不弄得和他一样香喷喷的话，那可不行呀！”
　　*
　　徐徵归家的时候，夕阳已尽，天色泛灰。
　　拜见过父母，正往西院走时，远远看见自己房门前有人影。
　　人影正是李乐训。
　　她斜斜倚靠在门框上，守株待兔。
　　等的时间有些久，随便折了条桂枝，百无聊赖地凑近藏在叶片之中的金黄细蕊，转着圈地嗅。
　　见着徐徵那身绛红的官袍，心情很好地放下树枝，高举双手，向他挥了挥：“快来！等你半天了！”
　　这时倒不记得要恨徐徵了。
　　——确切来说，李乐训就是这样的人，过去的事，若非影响以后，很少往心里去。
　　她既已经不用再下诏狱，就不用再想如何脱身，而怨怪害她的黑手，也不是她现在最急着要考虑的事情。
　　要紧的事可太多了——
　　远的有萨埵教里那青国特产的迷香。
　　至于近的，当然是向徐徵讨教个明白，他这一抓一放，到底有何用意。
　　因此，见着徐徵朝着她走来，自然心情振奋。
　　徐徵的脚步却有些凝滞。
　　好在只是一瞬。
　　他便依然端着他那副从容清高的姿态，不紧不慢地走近了。
　　“李姑娘。”他躬身一揖，“何事？”
　　李乐训：“别装傻。我想问什么你不知道？”
　　徐徵颔首：“好。请李姑娘随我来。”
　　徐徵将李乐训请进了内室，屏退余人，亲自去架上取了今年的新茶，打来井水，放在泥炉子慢慢地焙着，等水开了，沏出两盏，递给李乐训一盏。
　　茶盏是一般的模样，茶叶是一般的数量，连茶汤的高度都无差。
　　若能不是非人所控制，他甚至想连茶水上冒出的缕缕烟雾，也整齐地排成竖直冲天的一线。
　　“李姑娘，无论真相如何，你如今仍是青国的线人。”他并不等李乐训追问，只说自己想说的，不把主动权让出去。
　　李乐训没得选，只能被他牵着跑：“那放我干嘛？不就是扣了个奸细的罪名，才把我抓起来的吗？”
　　徐徵摇头：“担着线人的身份，才有脱身的机会。”
　　李乐训顿觉荒谬：“里通外国，勾结蛮子，在你们临康人这里，不以为耻，反倒是好事了？”
　　徐徵半垂下眼帘，盯着杯中悬垂的茶叶，根根分明，锋似翠针：“算是吧。”
　　李乐训：“好，就算我是蛮子派来的奸细，你们要把我当座上宾，那跟我一起被解来的萨埵教众人，算什么？我带来的使团？”
　　徐徵面前的茶水，也碧如春畦：“不。他们是蒙蔽青国使者，阻碍两国关系的刁民。”
　　李乐训心中荒谬更甚：“好家伙，我真是青国使者了？”
　　徐徵又摇头：“不，另有其人。此人名唤乌图，择期为你引荐。过不了几日，官家要设宴请他，为他压惊，你是他的线人，是陪宾。”
　　李乐训：“啊？我哪里认识什么蛮子？凡在我这里挂了姓名的，都叫我都杀了！”
　　徐徵：“他与萨埵教有关。你在教中，应当见过教主炼一种迷香。迷香的原料五剑叶，制香的方法，都是从他这里来的。”
　　李乐训拍案而起，手边的茶水被拍得溅了出来：“五剑叶——原来就是他！所以你抓了他，又放了他，并且用他做借口，连我一起也放了？”
　　徐徵掏出帕子，为她擦去台面上的茶渍，并不否认：“我想，李姑娘也同我一般，不愿见其泛滥。”
　　还有几滴沾到了她的袖子上——再叫人多为她备几套新衣裳吧。
　　最好照着她的喜好备下。
　　李乐训满心都放在五剑叶上，没注意他的动作：“那不对，你不想五剑叶害人，但这位乌图带它来害人，应当杀了才是！”
　　徐徵停下手中动作：“由萨埵教那几位，替他的命。他们与他是旧相识了，从他那处拿了不少货，散给信徒，巩固神迹，使他们更加虔信。”
　　他顿了一顿，又道：“青国欲于汉地推行五剑叶，此番只是开始。此物稍沾便成瘾，害人神智，李姑娘应当知晓。若李姑娘支持我阻止他们的阴谋，我日后再请姑娘帮忙，请你一定信我。”
　　李乐训听到此处，便再不耐烦同他猜谜了。
　　她当然支持！
　　徐徵这番话，倒说得像人话——五剑叶绝不可流到汉人的土地上！若汉人都跟蛮子一般吸这迷香上了瘾，不出几年，放眼神州，举目便该皆是身残体病的活死人了！
　　萨埵教那些人，与蛮子勾结，要用五剑叶戕害无辜人，被捉到临康来杀了，也是他们活该！
　　斩了脑袋还算是便宜他们，最好是和他们自己做的的宝贝迷香一道，封在箱子里，拌着石灰沉到海里！
　　且不说他们不过刚归顺，与她不过互利互惠，交情尚浅，便是与她出生入死的兄弟，沾了这种肮脏东西，她也要立即翻脸。
　　若世人骂她薄情寡义？她一点也不在乎！
　　但她心知，徐徵已经有了自己的计划，并多半不会说出来——且不说他是否真心，就算真心，事以密成，怎能还没成就大肆宣扬？
　　再追问她要如何帮忙，他也不见得真答。
　　便一转话头：“无论如何，这回先谢你捞我出来。”
　　徐徵眼睫微颤，语带犹疑：“……我也诬陷你通敌了。”
　　李乐训：“你当我傻？你不诬陷我，黄一炳就不会诬陷我吗？且里头还牵扯了莲口府，那可是王太师的老家。我虽对朝中事务所知甚少，但我至少知道，这罪名能不能成，和我做了什么，我是什么人，没有任何关系。若你当初帮我求情，恐怕也没现在这招来的管用吧？”
　　这一点，她坐在囚车里的那几天，路上无聊，早早想透了。
　　徐徵：“多谢。”
　　他将擦过茶水的手帕收进袖里——若按照他一贯的习性，他从来不喜叫脏污的帕子，再沾上衣衫，把原本干净的地方，都染脏了——可这张帕子上吸满了茶汤，茶汤濡湿了他的手心。
　　李乐训这时倒觉得奇怪了，坐回原位，盯着徐徵瞧：“啊？你乱谢什么谢？有什么好谢？麻烦你清醒一点，又不是我捞你出来，是你救我一命”
　　徐徵差点就要将手帕抖出来。
　　好在李乐训关心的，并不是他的手帕。

🔒48
　　这是李乐训住在徐徵府上住的第一夜。 躺在床上，她倒觉察出这座光秃秃府邸的好处——少了花木遮挡，星光月色亮堂堂地透进窗棂，清辉填满了整间屋子，显出许多阔远的美来。相比一般南人官员家中那些幽深婉曲的小品，这一眼能望尽的敞亮，更能提振精神。 并非她有赏景的闲心。 只是实在睡不着。 一闭眼，脑中便都是徐徵最后那句“多谢”。 他真是好奇怪。 到底在谢什么？他也不是会乱说话的人——若他真能乱说话，她早该从他嘴巴里套出不知多少消息了。还能像现在这般，被他耍得团团转？ 难道自己又一时脑热，为他担去一件天大的罪责？ 李乐训辗转反侧，将黄昏时的一番对话，从头到尾，仔仔细细，翻来覆去地回忆了个遍。 唯一能揪出来，勉强算作破绽的东西，也不过是他请她日后帮忙，共同阻止蛮子把五剑叶贩过来。 虽他没讲他的计划，但她也只是在心里答应，未给任何承诺。 难不成请她到府上做客，才是他真正的阴谋？ 那也不该吧？顺着黄一炳的意，把她关到天牢里，恐怕更加方便。 回忆之中，难免要想到徐徵的举手投足。 当时不觉有异，此刻再咂摸，简直是同那句“多谢”一般的奇怪。 ——傲依旧是傲的，清高依旧是清高的，只是动作和声音，都轻轻缓缓。 冰美人周身结出的冰霜，不似平日一般坚硬，反倒变成了将将落下的新雪，又软又绵。 ——徐徵的双手，只拿过笔，确是修如玉竹，白璧无瑕。摸起来是软的。至少比她那一手的老茧软多了。 心里蓦地闪过不合时宜的比喻，惹得李乐训不禁脸热。 他是不是故意的？ 这番奇怪做派，似乎并不止这一次——好多次了，也不知是从何时开始。 她见他与旁人说话，都还是原本的样子。 是不是故意只对她这般示弱？好叫她听得不好意思，卸下心防，再趁虚而入？ 一定是！ 若他当真怵她，心虚气短，怎么可能嘴巴这么严，她想问的东西，但凡他不想说，一字也问不出！ 李乐训虽唾弃自己没出息，不知在胡乱羞些什么。 但她仍然不会怨怪自己，只将恼恨全归于徐徵身上。…
　　这是李乐训住在徐徵府上住的第一夜。
　　躺在床上，她倒觉察出这座光秃秃府邸的好处——少了花木遮挡，星光月色亮堂堂地透进窗棂，清辉填满了整间屋子，显出许多阔远的美来。相比一般南人官员家中那些幽深婉曲的小品，这一眼能望尽的敞亮，更能提振精神。
　　并非她有赏景的闲心。
　　只是实在睡不着。
　　一闭眼，脑中便都是徐徵最后那句“多谢”。
　　他真是好奇怪。
　　到底在谢什么？他也不是会乱说话的人——若他真能乱说话，她早该从他嘴巴里套出不知多少消息了。还能像现在这般，被他耍得团团转？
　　难道自己又一时脑热，为他担去一件天大的罪责？
　　李乐训辗转反侧，将黄昏时的一番对话，从头到尾，仔仔细细，翻来覆去地回忆了个遍。
　　唯一能揪出来，勉强算作破绽的东西，也不过是他请她日后帮忙，共同阻止蛮子把五剑叶贩过来。
　　虽他没讲他的计划，但她也只是在心里答应，未给任何承诺。
　　难不成请她到府上做客，才是他真正的阴谋？
　　那也不该吧？顺着黄一炳的意，把她关到天牢里，恐怕更加方便。
　　回忆之中，难免要想到徐徵的举手投足。
　　当时不觉有异，此刻再咂摸，简直是同那句“多谢”一般的奇怪。
　　——傲依旧是傲的，清高依旧是清高的，只是动作和声音，都轻轻缓缓。
　　冰美人周身结出的冰霜，不似平日一般坚硬，反倒变成了将将落下的新雪，又软又绵。
　　——徐徵的双手，只拿过笔，确是修如玉竹，白璧无瑕。摸起来是软的。至少比她那一手的老茧软多了。
　　心里蓦地闪过不合时宜的比喻，惹得李乐训不禁脸热。
　　他是不是故意的？
　　这番奇怪做派，似乎并不止这一次——好多次了，也不知是从何时开始。
　　她见他与旁人说话，都还是原本的样子。
　　是不是故意只对她这般示弱？好叫她听得不好意思，卸下心防，再趁虚而入？
　　一定是！
　　若他当真怵她，心虚气短，怎么可能嘴巴这么严，她想问的东西，但凡他不想说，一字也问不出！
　　李乐训虽唾弃自己没出息，不知在胡乱羞些什么。
　　但她仍然不会怨怪自己，只将恼恨全归于徐徵身上。
　　就这样熬到了下半夜，李乐训也不知自何时起，终于昏睡了过去。
　　这一觉，睡得并不踏实。
　　她梦见有人用柔软的指腹，轻轻地触碰她的脸，仿佛雀羽拂过。
　　李乐训受不住，一把抓住那只手。
　　手腕被她攥的泛起绯红，染得指尖也是粉粉的——日光撒在上头，像块剔透的碧玺。
　　正待喝问，那只手却浅浅地反握住了她。力道仍是柔柔的。
　　李乐训心如铁石，直接上手去掰。
　　然而，碰到那只手的一刹那，它突然变成了一捧蓬松的细雪，全落在她的掌心。
　　她试探着去捏，雪却渐渐化开，洇得她整只手都冰冰凉。
　　她用手去拍脸，脸上却烧起来，手上是冷的，脸越拍越烫。
　　烫得人受不住。
　　于是梦便醒了。
　　外间的天色，蒙蒙亮起。
　　身上莫名其妙地发了一层薄汗，鬓边额角的碎发，有些粘连在脸上。手往脖颈后一摸，竟全浸湿了。
　　李乐训以为自己夜里感了风热，又用手背去碰额头，温度却如常。
　　这般折腾一遭，她早没了睡意，索性起身下床。
　　徐府派给她的侍女，果然如饶义濂所说一般机灵，早早备好了茶水面巾，之后又端来几样早点，都是热腾腾刚出锅的，没有一丝怠慢。
　　然而，前夜那奇怪的梦境不知不觉地侵扰她的心神，使她神思不属，食不知味。
　　直到的侍女收好了碗碟，躬身行礼，要向后退去之时，她才终于记起今日该做的事情。
　　连声叫住他们：“各位姐姐，且先等等！请问太尉今日可在家？”
　　打头的侍女礼数周全，落落大方：“太尉今日五更就上值去了。姑娘若有所求，可与我们说。”
　　李乐训本想起个大早，把昨日未及出口的话，全拿到徐徵面前问清楚。
　　昨日徐徵话里话外都在说，青国奸细确有其人，但官家畏惧蛮子，不敢以奸细之名拿人，害怕影响两国关系，所以他故意把她和蛮子扯到一起去，借此由头把她放了。
　　且为了把此事坐实，还要她陪那蛮人出席天子的筵席。
　　那她的官职怎么算？到底贬成什么了？总不能到了宴上，还是白身一名吧？多丢青国的面子呀！
　　还有，她如今在临康，算是被软禁，还是算自由人？
　　谁知那个梦——唉，那个梦！
　　李乐训只得求回侍女：“我有几句话，想传给太尉听。不知是由姐姐们帮忙，还是要先过饶小将的耳呢？”
　　——她也不知饶义濂在徐徵那里，到底任个什么职位，不过尊称一声小将，总没错的。
　　“不不不，还是不劳烦姐姐们再多跑一趟，我今日也等太尉下值。”
　　李乐训猛然想起，她要问徐徵的东西，全与青国有关，实在敏感，知道的人越少越好。叫人传话，难免走漏风声。
　　便临时改了主意。
　　*
　　有趣的是，李乐训这次的几个问题，徐徵一个也没回避：
　　“李姑娘想去哪里，当然可以去。在下请李姑娘入府，是出于私信，望姑娘能再回高潭，重掌义军。”
　　他与南朝其他官员不同，从来称呼随李乐训投南的部下们为义军——正如他现今称呼李乐训为姑娘。
　　然其中之缘故，或大相径庭。
　　于李乐训而言，这可是个大惊喜，仿佛天上掉馅饼，砰地一声准确砸到了她的头上。
　　她本以为，就算蛮子下场，把水搅浑，使徐徵能趁乱救她一命，她也免不了受贬或移迁——如此大好机会，能将她与手上兵马分隔开来，再起不了威胁，朝廷里那些精于算计的老狐狸能不懂？再经营几年，便可向北杀去了。
　　但这么做，既出钱又出人——打仗人要吃粮，打仗哪有不死人的呢？她手上每一分钱，都是为了北进而准备的。
　　若造反钱花多了，人也死尽了，谁知道要再经营多久？
　　而听徐徵这么说，好似只用动动嘴皮子，就能叫她多年苦心经营失而复得！简直是不费吹灰之力。
　　她当然要先试试他这种更划算的法子。
　　便急切追问：“此话当真？”
　　徐徵：“我有八成把握。关键之处有二。一是你要对那青人乌图有了解，二是你要亲自面圣。与乌图的关系越显得亲近，官家便越畏惧，为你重封的官职，也就越大。到时再提，你只愿偏安一隅，但天子之命，尤不敢辞，他将你与旁人对比，知你识时务，自然要赞赏有加，无有不应。”
　　他难得将话说得很细。
　　李乐训挑着自己感兴趣的东西，揶揄道：
　　“你对当今这位官家，未免也太熟悉了些？他这么没出息，小小蛮人，怕成这样？还有你话中‘旁人’是何意？难道说，除了我这硬拽上的假南奸，你们朝中还有真货？你这么神通广大，怎么不把他们一道捆了？”
　　徐徵浓长的睫毛遮下半边瞳孔：“天子不日设宴，款待乌图，为青使压惊，宴前我引你们相识。李姑娘至宴上，疑问自然明了。宴时，姑娘该居何位，此事应当还在搁置，你可利用乌图，激起天子畏惧，宴后再去求官，便事半功倍。”
　　李乐训原先从不注意徐徵神色之上的幽微变化。
　　只那一梦过后，人竟显得格外敏锐。
　　那双颤颤的睫毛，好似一对羽扇，扇尖轻蹭过她的头脸，蹭得她背后发麻，连带肚里一颗心，高高重重地跳起来。
　　李乐训可受不住，当即嚷嚷开了：
　　“好好好，我不开你的玩笑了。多谢徐太尉，我乖乖听你的就是。只你别再用这种眼神看我，好像是遭受了什么天大的委屈，看得我良心不安呐！”
　　“既然徐太尉已为我想好了破局之法——见完乌图和官家，我便能重返高潭。”
　　“能捡现成的吃，我不捡白不捡。我当然会去见乌图，也会去面圣。”
　　“从北边跟我一道过来的兄弟们，可还在高潭嗷嗷待哺呢！”
　　“我并非……”
　　徐徵自小苦学圣贤之言，又为官多年，便养成了一身肃然疏冷的气势。
　　只是到了实在心虚羞愧的时候，才会略微移开目光，面色却依旧如常。
　　——青人夺我土地，占我家园，如今他却要为虎作伥，奉这些恶棍为上宾，又把抗青忠良污作南奸，如何不令人羞愧？
　　没成想，小动作竟能被李乐训觉察，他也不禁心慌，忙不迭出声。
　　然而话一出口，却又不想剖开心来，在她面前显露自己的卑劣，只好又沉默下来。

🔒49
　　没几日，徐徵便引着李乐训见了乌图。 青人乌图，碧睛紫髯，可惜眼形狭细，好似三角倒垂；身材更是瘦小，胡须稀稀拉拉地坠在腮边。 李乐训不认得他，他却认得李乐训。 徐徵说要登门拜访，乌图原是非常不屑的——他被押进天牢，囚禁审问许久。因此，无论放出来后徐徵如何善待他，他都没有什么好颜色。 但当他见到随徐徵同来的李乐训，瞬间就变了脸。 不用徐徵介绍，便殷勤备至地主动出门迎接：“这位是小李头领？小生久仰大名，当真是百闻不如一见！” 他的汉话说得不错，仿着书生文绉绉的口气，学得像模像样——除了腔调仍有些奇怪。 李乐训惊讶：“你认得我？” 乌图大笑：“青地十二行省，无人不知金城军大名，更无人不知金城军里唯一的女将军！” 李乐训也笑：“原来如此，你们是该知道我！不过，请问这位如何称呼呢？” 她听人说客套话吹捧自己，从来照单全收，绝不自谦。 而眼前这人，面目不似中原汉人，不说话她就知道，一定是没见识的蛮子。依她看来，他们这种无信无义，茹毛饮血的野人，可不该景仰自己？ ——这人还算诚实！ 乌图还是缺了些汉地的教化，对文人的习俗，仍有许多不通。 竟丝毫不觉李乐训话中有异，老实回道：“吾乃青国使者乌图是也！” 李乐训一拱手，煞有介事道：“原来是乌大官人。” 她听乌图说这几句话，便知道他的汉文学得囫囵，实在不求甚解。 于是故意为他诌了个乌姓，又冠上大官人的名号，嘲笑意味十足。 一旁的徐徵，怕她得意忘形，口无遮拦之下，再冒出更吓人的惊世之语。若叫乌图觉察到，定会惹出不必要的麻烦，连忙出声拦： “乌图兄，我们不妨先进内室，坐下再详聊。” “小生差点忘了，小李头领可是贵客，能请动你与小生共襄盛举，实是小生之幸，也是我们青国之幸！”乌图向李乐训鞠躬伸手，爽朗道，“小李头领这边请。” 却有意忽略了徐徵。 李乐训见状，忍下笑，顺着乌图手指的方向，大摇大摆地走到了徐徵前头。 边走，边不忘在旁人看不见的地方回望他。…
　　没几日，徐徵便引着李乐训见了乌图。
　　青人乌图，碧睛紫髯，可惜眼形狭细，好似三角倒垂；身材更是瘦小，胡须稀稀拉拉地坠在腮边。
　　李乐训不认得他，他却认得李乐训。
　　徐徵说要登门拜访，乌图原是非常不屑的——他被押进天牢，囚禁审问许久。因此，无论放出来后徐徵如何善待他，他都没有什么好颜色。
　　但当他见到随徐徵同来的李乐训，瞬间就变了脸。
　　不用徐徵介绍，便殷勤备至地主动出门迎接：“这位是小李头领？小生久仰大名，当真是百闻不如一见！”
　　他的汉话说得不错，仿着书生文绉绉的口气，学得像模像样——除了腔调仍有些奇怪。
　　李乐训惊讶：“你认得我？”
　　乌图大笑：“青地十二行省，无人不知金城军大名，更无人不知金城军里唯一的女将军！”
　　李乐训也笑：“原来如此，你们是该知道我！不过，请问这位如何称呼呢？”
　　她听人说客套话吹捧自己，从来照单全收，绝不自谦。
　　而眼前这人，面目不似中原汉人，不说话她就知道，一定是没见识的蛮子。依她看来，他们这种无信无义，茹毛饮血的野人，可不该景仰自己？
　　——这人还算诚实！
　　乌图还是缺了些汉地的教化，对文人的习俗，仍有许多不通。
　　竟丝毫不觉李乐训话中有异，老实回道：“吾乃青国使者乌图是也！”
　　李乐训一拱手，煞有介事道：“原来是乌大官人。”
　　她听乌图说这几句话，便知道他的汉文学得囫囵，实在不求甚解。
　　于是故意为他诌了个乌姓，又冠上大官人的名号，嘲笑意味十足。
　　一旁的徐徵，怕她得意忘形，口无遮拦之下，再冒出更吓人的惊世之语。若叫乌图觉察到，定会惹出不必要的麻烦，连忙出声拦：
　　“乌图兄，我们不妨先进内室，坐下再详聊。”
　　“小生差点忘了，小李头领可是贵客，能请动你与小生共襄盛举，实是小生之幸，也是我们青国之幸！”乌图向李乐训鞠躬伸手，爽朗道，“小李头领这边请。”
　　却有意忽略了徐徵。
　　李乐训见状，忍下笑，顺着乌图手指的方向，大摇大摆地走到了徐徵前头。
　　边走，边不忘在旁人看不见的地方回望他。她眨眨眼，又牵起嘴角，露出不怀好意的微笑，做鬼脸笑话他——怕什么，胆小鬼！碰了一鼻子灰，看你还帮不帮蛮子说话！
　　徐徵与她目光相接，轻轻摇头。
　　不过只一瞬间，便半垂下眼，侧过头不再看她，只看脚下路。
　　雪白衣领上露出的一小截脖颈，染上了浅浅的绯色。但是若不定睛细瞧，恐怕难以察觉。
　　李乐训心中猛地一跳——又是这样，又是这种眼神！
　　前些日子那个莫名其妙的梦，不知为何再次闪进她脑中。
　　只得收起视线，老老实实跟着乌图向前走，不敢再玩了。
　　转进内室，乌图让侍者上了茶水点心，端到李乐训面前。见徐徵面前空荡荡，才不情不愿地为他添了杯茶。
　　而后，又高声把无关之人全部轰走。
　　李乐训见状，忍不住要多嘴戏弄乌图：“我上门来拜访，你却这么谨慎，这是何意呀？乌……乌图兄。”
　　她下意识还要唤他乌大官人，然而徐徵摇头时的情景，竟不期浮现眼前。她便吞下即将出口的字词，硬生生地转了弯——跟着徐徵叫人，这总不会再被挑刺了吧？
　　这称呼上的小小变化，反倒惹得乌图不满：“为何不叫乌大官人了？”
　　他或许是不懂汉人的委婉，也或许是自矜青国兵强马壮，姿态倨傲，看不上南朝积弱，说话毫不遮掩。
　　好在李乐训脸皮极厚，一点也没有被拆穿的心虚：“不不不，不是看不起你的意思。我叫你乌图兄，是想和你拉近关系，显得更亲近一些。”
　　说完，又偷偷转脸朝着徐徵眨眼。
　　亲眼看着他双颊瞬时染上薄红，才将头转回去——她似乎没那么怕他的眼神了。
　　乌图面色归霁，再次用上了那半文不白的说话方式：“小生承蒙小李头领抬爱。”
　　“今次幸得小李头领登门，想必小李头领这些日子已经想通了，愿与我们青国合作。小生恰巧有一事，要同小李头领商讨。”
　　“之前我们青国的使者，都没找到什么聪明人。比如你们金城的董胜，还有萨埵教那群人，都成事不足败事有余！不能为我青国大业所用的人，都不该留命！最好是曝尸荒野，狗啖其肉！”
　　说正事之前，他忍不住要先抱怨一通，提到看不上的这些人，语气渐有些激烈。
　　话落在李乐训耳朵里，却使她不禁一阵胆寒。
　　如今汉人与蛮子，须得不死不休了！
　　听听这位乌大官人的狂言——在蛮子眼里，不做蛮子的狗，就该去死。可好好的人不做，难道当真要做狗？
　　如此残忍狡诈，蛮子果真是未开化的野兽，望之肖人也！
　　她再次觑向徐徵。
　　却见他端坐如山，从容不迫，秀美面容上，全无一丝波澜，出尘君子的派头十足——乌图一番狂言，好似一阵风吹过，连他鬓角的几根发丝都拂不动。
　　他还真坐得住啊！
　　怕不是做狗做多了，只会吐着舌头献媚吧？
　　李乐训满心恶意地想。
　　身子却做出了截然相反的举动——在这须臾之间，她竟也学着徐徵的模样，敛起所有情绪，平静地将目光投向乌图，摆出倾听的姿态，问道：
　　“他们都不行，看来乌图兄要说的事，定然十分棘手。只是乌图兄独邀我一人，我怕我未必比他们联手起来强。”
　　她学徐徵不止一次，立刻便有模有样，没叫乌图觉察到任何异常。
　　只是心里扭捏了一瞬。
　　蛮子就坐在对面，她又不是来打架的，哪能拍案而起？
　　学徐徵就学了，自己和他，能一样吗？骂他就骂他，又没叫他知晓，哪里对不住他？
　　奇怪，她怎会觉得对不住他？
　　从来只有旁人对不住她，哪有她对不住旁人？
　　没有的事！
　　听见李乐训特意开口提，乌图这才顿觉失言，连忙描补：
　　“此言差矣！小李头领是义士，有勇有谋，与他们大不相同。小生有幸能得小李头领青眼，实是有幸。”
　　一时忘了要讲正事。
　　李乐训便提醒他：“乌图兄邀我何事呢？”
　　乌图终于抓住重点：“小生手上压着一批好货，是从我们王庭求来的，想和小李头领做一笔长期生意。”
　　“货物是一种香料，由北地特产的五剑叶制成。燃着了可以直接用鼻子吸，也可以投入香炉之中，焚熏整室。功效神妙，不仅提神醒脑，祛伤除痛，对咳疾心疾更有奇效，是难得的宝物。”
　　“千百年来，无论是丝还是茶，都由汉地供给我们青国，现下我们也发现了宝物，便想着能与汉民分享。因而小生今次，并非代表自己与小李头领商谈，身上还肩负着王庭的使命，希望能与小李头领一道，把这宝物传遍汉地，让最普通的人家都能用上，从此摆脱困苦与病痛。”
　　“这样看来，我们也算是为缓和青国与汉人之间的关系，出了一份力——我们从来都认为，汉人是我们的朋友。”
　　五剑叶三字一出，李乐训的心中便憋上了火气。
　　乌图越说，她心中怒火烧得越旺，紧紧咬住后槽牙，生怕发出咯吱咯吱的声响。
　　而她在脑中，已经举着铜花锤，将乌图的头锤烂了不知多少次！
　　藏在几案下的双手，紧紧地攥成了拳头。
　　这蛮子竟如此大言不惭！
　　什么分享宝物，明明是看汉地往北卖茶卖丝，看得心急眼热——
　　一边吝啬自己的钱被汉人赚走了，一边自己却无钱可赚，便生生选了个这么个害人的玩意，妄图毒害无辜之人！
　　可她最终还是忍住了。
　　这时，她学徐徵虽有些走样，但神态仍算平静：
　　“乌图兄身肩青国王庭的重任，可我人微言轻，与此事之上，恐怕力有不逮。或许还不如萨埵教诸人，他们信徒众多，比我更合适吧？”
　　乌图：“哪里哪里，他们都是一群废物！说是这么说，但做什么都是偷偷摸摸的，五剑叶给他们已经半年了，没卖出个什么名堂不说，还妄图偷走我们制香的秘方。我听闻小李头领在高潭主政一方，有小李头领在，推行此奇珍的一应事宜，想必都会畅通无阻。”
　　李乐训依旧推辞：“既如此，乌图兄何不上那金銮殿，面见官家，陈其道理，求一份互市的旨意，岂不比找我私下帮忙更好？”
　　乌图再不装成附庸风雅的汉学大家了。
　　他斜睨向徐徵，毫不避讳，轻蔑尽显：
　　“自然是有人在阻拦。而你们那位风流官家，优柔寡断，听人说什么就信什么，摇摆不定，有眼无珠，不识真金，到现在还没给王庭个准信。”
　　徐徵却神色自若，抬起眼，坦然任他望过来。
　　脊背挺得笔直，一举一动仿佛用墨尺比出来一般标准。
　　脸庞净如细瓷，不见一丝红晕玷染，更显得人欺霜赛雪，凌然独绝。
　　乌图一时被他的气势震慑，瞳孔骤然一缩，无意识地挪了挪屁股，将双手放在身前的几案上，上身前倾，摆出个不好惹的姿态：
　　“我们青国人，尊敬的是真正能打的将军，需要真正说话算数的人才。徐相公虽官居要职，却仍受朝廷统管，好像并不在此列吧？”
　　徐徵不动声色：“不错。”
　　乌图得到了满意的答案，好似一张干瘪的皮囊重新充满了气，夸张地转向李乐训：
　　“小李头领听到了？为我们青国做事，百利而无一害，叫徐相公知道了又怎样？有青国庇佑，他不敢害你！”
　　“譬如你这次上临康来，本应是阶下囚，但恰巧与我青国相关，不就全须全尾地放了出来？”
　　他的汉文学了多年，说话间还是免不了卖弄。
　　李乐训：“乌图兄，你既然知晓，我来时是阶下囚，也应当知晓，我如今虽免受诏狱之苦，却丢了官身，又如何为你卖香，行方便之门呢？”
　　乌图：“无妨。小李头领的官身，是由王太师拿去的，那小生便叫王太师还个更好的回来。放心，他没有头领用兵的本事，王庭肯定是更偏向头领的。”
　　李乐训还想再辩，却有一只手，隔着轻轻柔柔的衣角，拂过她案下攥紧的拳头。
　　她下意识伸手去抓，那隐在袖里的手却像是老鼠见了猫，刹那之间便跑没了影——徒留坠在后面的一片袖角，落进她指间。
　　身旁的徐徵仍然端坐，只是熨得一丝不苟的衫袍上，多了几条绷直的褶皱。
　　李乐训抬眼看看他，而后，清了清嗓子，对乌图道：“好，那便多劳烦乌图兄了。”
　　她不知徐徵为何要逃，但大概明了他的本意。
　　是叫她应下乌图。
　　当然要应！
　　乌图已经说得很明白了，自己应了他，就有机会脱身复官。
　　现在不过是嘴上说说，又不算数，有什么好不应的？
　　而此刻假意应下，日后还能悉知蛮子往南推行五剑叶的详细计划。她才好对症下药，及时阻止——南边的汉人也是同胞，她当然该帮！不入虎穴，焉得虎子？
　　她被押解来临康，徐徵见她第一句话，就是讲这件事——他尚且知道五剑叶该除，她难道要差过他去？
　　不过，徐徵可真是会猜！竟早早算好，对这蛮子使激将法，真能诱他帮自己把高潭通判的位置要回来！
　　接下来，便只剩面见天子。
　　最好也同他猜的一般——天子无能，对蛮子百依百顺，无有不应。
　　她这是归顺了个什么破烂朝廷？二叔指望王师北上，他的王师没准还盼着青人南下！连五剑叶这毒草都管不住！
　　还是要快些重掌兵权。
　　高潭有粮有兵，够她往北去。
　　她一定要往北去的！
　　乌图得了李乐训的允诺，大喜，当即便邀她留下用饭。当然，也顺便稍上了徐徵。
　　青人作风粗犷，好酒色歌舞，二人一直辗转到夜深，才得以从宴上脱身。
　　李乐训酒量不如徐徵，多饮了几杯。走在路上，脚步有些飘忽。
　　街巷无人，徐徵怕她摔倒，想上前搀扶，又犹犹豫豫地不敢碰她。
　　李乐训便半眯着醉眼，拿食指戳他的胸口，含含糊糊地道：
　　“徐徵！你不要得了便宜还卖乖！叫你算到蛮子要替我争官，是你侥幸，是你运气好！没什么了不起的！”
　　“不说话了？叫我说中了？”
　　“哼，我就说，我比你更会猜！就猜到你心虚！”
　　“你不心虚，在那蛮子面前，你明明想碰我的手，为什么不碰？现在明明想扶我，又为什么不扶？”
　　“肯定是不敢……”
　　“我最聪明了！你没我、聪、明！”
　　“嗯。”
　　徐徵最终还是轻轻环住李乐训的肩膀，护着她往前走去。
　　只是因为——再不接住，她真的要仰面醉倒了。
　　他的动作不敢太实，尽量减少挨蹭的地方，但仅仅如此，也足够胸膛里的一颗心，砰砰地狂跳了。
　　她用手指戳他的时候，力道是软绵绵的。
　　却似乎穿过了他的肋间，将心口戳塌了一角。那心一边跳，一边往外汩汩地漏着水。
　　她没说错，他确实不敢碰她。
　　他仍清楚地记得，在高潭封神的路上，他们同乘，自己鬼使神差地揽住了她。
　　又记起高潭知府的第一次筵席，她喝醉了，他抱着她回去。
　　实在唐突。
　　此等大罪，罪行屡屡。
　　不敢再犯。

🔒50
　　李乐训见完乌图，便该面圣。 圣上正要设宴款待乌图，这场宴会，就是极好的机会。 她接了乌图的龌龊勾当——虽只是嘴上应下，但也算是承诺。 乌图出于自身的利益，到时定会为她说话。 而高坐明堂的那位官家，已经沦落到连个小小蛮人使者都要亲身招待——有了乌图帮腔，应当不会再为难她吧？ 况且徐徵不是很会猜吗？ 他对乌图的猜想，上回应验了，对天子的猜想，难道不该也应验吗？ ——要是他这次没猜中，那就都是他的错！ 李乐训总记着徐徵说过，要帮她重返高潭，也总记着他的计划。 只是，他计划虽做得周全，一样惹她不高兴——她尤其看不惯他那副运筹帷幄的姿态。 真是好生奇怪。 * 面圣当日，宫里焕然一新。 天子招待乌图的大宴，比招待她与叔父那两场，要盛大得多。 美酒佳肴，丝弦歌舞，彻夜不休。 他甚至叫来后宫女眷，专为陪伴乌图在临康新置的夫人。 她怎的没有这般的福气——她可是个货真价实的女人！ 李乐训心里正嘀咕着，乌图本人却端着杯酒，凑到了她近前：“小李头领，前日菜市口处斩萨埵教首犯——都是随你一道从高潭来的呢！他们那废物教主被徐徵杀了，领头那位女人，就想偷走我卖过去的五剑叶，害得我也被徐徵捉进大牢里去，真是害人精！” “这样重大的场合，我怎么没见你的面？地上跪了几十人，咔嚓一刀，脑袋就咕咚滚出几丈远，那无头的身子还抽抽地动呢！这样的热闹，小李头领没看到，可真是可惜呀！” 自从上次见过李乐训后，他便把她打听个底儿透。再不遮掩对汉人的轻蔑，话中明晃晃的恶意，藏也不藏。 此时，李乐训却显得雅量，举杯与他碰了一个：“乌图兄，我也是有苦衷。我们汉人做事都委婉曲折，不像青国人一般直爽。这些人在我麾下也辗转过几天，我们朝夕相对，我实在没脸去看呐！我记得乌图兄十分喜爱钻研汉学，书里古人对此都有说法，叫做——‘人有不为也，而后可以有为’，乌图兄不妨去翻阅一番。” 她果然不甘受气，拐着弯骂乌图是野蛮人，不通教化。 看个屁！…
　　李乐训见完乌图，便该面圣。
　　圣上正要设宴款待乌图，这场宴会，就是极好的机会。
　　她接了乌图的龌龊勾当——虽只是嘴上应下，但也算是承诺。
　　乌图出于自身的利益，到时定会为她说话。
　　而高坐明堂的那位官家，已经沦落到连个小小蛮人使者都要亲身招待——有了乌图帮腔，应当不会再为难她吧？
　　况且徐徵不是很会猜吗？
　　他对乌图的猜想，上回应验了，对天子的猜想，难道不该也应验吗？
　　——要是他这次没猜中，那就都是他的错！
　　李乐训总记着徐徵说过，要帮她重返高潭，也总记着他的计划。
　　只是，他计划虽做得周全，一样惹她不高兴——她尤其看不惯他那副运筹帷幄的姿态。
　　真是好生奇怪。
　　*
　　面圣当日，宫里焕然一新。
　　天子招待乌图的大宴，比招待她与叔父那两场，要盛大得多。
　　美酒佳肴，丝弦歌舞，彻夜不休。
　　他甚至叫来后宫女眷，专为陪伴乌图在临康新置的夫人。
　　她怎的没有这般的福气——她可是个货真价实的女人！
　　李乐训心里正嘀咕着，乌图本人却端着杯酒，凑到了她近前：“小李头领，前日菜市口处斩萨埵教首犯——都是随你一道从高潭来的呢！他们那废物教主被徐徵杀了，领头那位女人，就想偷走我卖过去的五剑叶，害得我也被徐徵捉进大牢里去，真是害人精！”
　　“这样重大的场合，我怎么没见你的面？地上跪了几十人，咔嚓一刀，脑袋就咕咚滚出几丈远，那无头的身子还抽抽地动呢！这样的热闹，小李头领没看到，可真是可惜呀！”
　　自从上次见过李乐训后，他便把她打听个底儿透。再不遮掩对汉人的轻蔑，话中明晃晃的恶意，藏也不藏。
　　此时，李乐训却显得雅量，举杯与他碰了一个：“乌图兄，我也是有苦衷。我们汉人做事都委婉曲折，不像青国人一般直爽。这些人在我麾下也辗转过几天，我们朝夕相对，我实在没脸去看呐！我记得乌图兄十分喜爱钻研汉学，书里古人对此都有说法，叫做——‘人有不为也，而后可以有为’，乌图兄不妨去翻阅一番。”
　　她果然不甘受气，拐着弯骂乌图是野蛮人，不通教化。
　　看个屁！萨埵教诸头领，如吴恙卢莺仙之流，都是这世上的大蛀虫！死了最好！
　　她多看他们一回，都觉得脏了自己的眼。
　　她原先为了省去攻打他们山寨人和粮草，招降他们，才是瞎了眼！
　　蛊惑百姓，骗人家用命祭他自己扮的劳什子真神！
　　李乐训想到她刚到高潭时，遇到的好心夫妇——大水淹过河岸，卷走他们的田地家什，只能勉强靠山过活，还愿慷慨收留她与李佛青两个外乡人。
　　又想到占了萨埵教良田的那位洪翁——仗着自己是王太师家不知出了多少服的亲戚，明知萨埵教众匪与高潭官府作对，尽数投降，还敢趾高气扬地要再办一遭活祭的道场。
　　前者走投无路，为活命求诸于鬼神之说，竟成萨埵教讨好后者的柴薪了。
　　无辜冤死，弃尸荒野，若不是她恰巧路过，为他们草草堆起一座坟头，恐怕连骨头都要被山中野兽，分食殆尽。
　　更可恶的是，萨埵教讨好这些有点小权的人还不够，连青国蛮子都要讨好！无怪乎投降那么爽快！
　　活祭听着骇人，但杀人还是不够快——五剑叶若泛滥，不出十年，南边上上下下，管你富还是穷，只要是个人，都要沾上这大毒草带来的软骨病！死人何止高潭一地？
　　她真是瞎了眼了！怎能只因为贪些小利就放过他们？就该把他们就地正法！
　　一个不留！
　　李乐训做事从不后悔，有时不慎犯了错，要么把错因甩给别人，要么当没发生，从不给自己添堵。
　　自己骂自己，这是头一回。
　　当然，这种话不能在乌图面前说。
　　说出来岂不是露怯？
　　李乐训只得一边学着徐徵，端出一副煞有介事的派头，假装毫不在乎；再抓着乌图私德上的瑕疵，借题发挥，好发泄憋在胸中的怒火。
　　令李乐训没想到的是，一提到汉学，乌图的姿态立刻谦卑了起来，并不被她激怒，反而虚心受教：
　　“汉地经典，确实博大精深，小生所学，不过皮毛而已。虽然小生从小便立志，要穷极一生钻研，但当小生第一次踏上南边的土地，才明白多年所学，实在浅薄。”
　　他竟像是找到了知音，滔滔不绝地同李乐训分享：
　　“南边有一首曲，里面有两句话，是我们大王最喜欢的。七八年前大王将它赐予我，我铭记于心，日夜品读，对诗中描述的那些繁华胜景，实是向往。今时今日，能有幸出使贵地，亲眼一见临康之美，当真是不虚此行！”
　　“那曲道：湖光好，波碎月重叠。十里芰荷三季绿，金灯照彻现天阶。”
　　吟诵时，他摇头晃脑，气出丹田，声音激荡，引得殿中人纷纷侧目。
　　上首的官家，把这几句听得清清楚楚。
　　大笑道：“乌图尊使，你方才所诵之曲词，是徐卿初来临康所作——便是此词，遍传教坊，成就他少年才名！没想到，青人之中也有你这等风雅之人。”
　　乌图惊讶：“此句当真是出于徐太尉之手？小可不才，有眼不识泰山，失敬失敬！”
　　听得李乐训在心里直皱眉。
　　这位天子，分明已经沦落到要称乌图为尊使的地步，怎么仍然沉醉在天朝上国的美梦之中？
　　不想着把蛮子打服，倒在这里为风雅而自矜起来了？
　　难道很值得骄傲吗？
　　然而她并不会将心思宣之于口，天子当然不知。
　　继续道：“尊使既然爱徐卿诗文，他此刻也正在，不若找他讨教一番？”
　　顿了一顿，又开始招呼徐徵：“徐卿，便以今日宴饮为题，作诗一首，传于殿中乐伎，和曲唱给尊使——朕宫中的乐伎，可都是万中无一的人才。”
　　这话使李乐训心里一跳，不由得地看向徐徵。
　　好似是把他和乐伎等同，都掏出来作讨好蛮子的玩意。
　　未免也太屈辱了！
　　他竟还能忍——面上毫无异色，不卑不亢地应下：“是。”
　　仍是一副风霜不侵的清高模样。
　　顶着这样的气度，叫此景此情，愈发荒唐。
　　李乐训不知道自己的心为何要跳，也看不见自己的目光，渐渐多了些微不可察的担忧。
　　徐徵应制词填得烂熟，略一思索，便铺开一张新纸，就要落笔。
　　乌图此刻却跳了出来，摆摆手道：“不必不必！无需徐太尉多费心力，我只讨一副墨宝，好呈给我们大王观赏——便写那两句‘湖光好，波碎月重叠。十里芰荷三季绿，金灯照彻现天阶。’吧！”
　　徐徵笔锋一顿，看向上首官家。
　　官家又笑：“尊使还是见得少了，徐卿少年时笔力难免青涩，不若叫他为你作首新的，也好将我汉地之广博，传于青王。”
　　乌图坚持：“皇帝陛下此言差矣。此句于我王，意义非凡，我等近臣皆知，他时时以此勉励自身，只愿能有一天，我青国众人，也有如斯繁华豪富可享。小可求徐太尉真迹，也正是为此。”
　　此言一出，官家便是再没数，也骤然收起了面上笑容。
　　殿中皆寂。
　　只余下那咿咿呀呀的丝竹管弦——无人叫停，乐伎们不敢不演完。
　　李乐训心里又一跳。
　　徐徵完了。
　　乌图这番话，是直接将青国人的野心摆在了明面上——他们在徐徵句中读到临康之景，读得眼热，起了贪婪之心，便想要强占。
　　皇帝是天子，天子无咎，当然不会反思为何汉人龟缩南面，不敢于青人交战。
　　罪名当然要落在无辜作词的徐徵身上。
　　徐徵却依旧是那副成竹在胸的老样子。
　　也不等官家的圣谕，另开一张新纸，笔走龙蛇，一气呵成。墨迹还未干，便递到了乌图手里。
　　姿态翩翩，却面无表情：“无妨，我非是什么大家，手书也并非珍品，那首词更是稚时游戏之作。既然尊使向我讨要，自当无有不应。”
　　“若一张不够，还能多誊几份，尽够各位借以发梦了。” 这般狂言，与他一贯的谨慎周到截然相悖，却与他通身上下，那仿古学来的文人傲气，稍稍有点契合的意味了。
　　李乐训心中一凛，对他刮目相看。
　　说得好！大快人心！
　　终于说了句人话！
　　虽然青国蛮子占了北方诸镇，那也只是暂时的。他们还想要南方的沃野千里！不是做梦是什么？
　　当然，先前那不知从何而起的担忧，也随之冒出了头。
　　她仅是暂与手下金城军分开，尚且不敢在这等场合造次——皇帝老儿明摆着畏惧青人，徐徵驳了乌图的面子，难道不也是在打官家的脸？
　　徐徵可是要仰赖皇帝过活的。
　　本来就被乌图念的那两句词，无辜泼了脏水，现在竟自己主动往火上浇油。
　　该如何收场？
　　他不是最会见风使舵，最会看眼色了吗？
　　李乐训有一下没一下地揪着自己的裙摆，不禁把目光黏在了徐徵脸上。

🔒51
　　徐徵大放狂言，乌图自己还没开口，就有人等不及为他出头。 那人却是王太师。 “徐择善，乌图尊使远到而来，来者是客，我朝乃礼仪之邦，你我是天子门生，当以客人为先。” 王太师端出长者的架子，把徐徵当作小辈教训。 当然，这句话也藏着他的小心思。 除了替乌图说话，还不露痕迹地捧了捧高处的官家。 ——言下之意，天子是明君，对邻国使者以礼相待，你徐徵算是个什么东西，敢损伤我朝礼仪之邦的堂堂形象，败坏天子宽仁的好名声！ 徐徵则彻底撕破了谦和克制的矫饰，反唇相讥： “王太师缪矣，青使向我讨字，我难道没给吗？我不仅给了，还多写了几幅，有求必应，何来无礼？” “且赠字乃我一人所为，王太师说此事不妥，又说我是天子门生，君王岂容你如此攀扯？我看你才是以下犯上，大胆狂悖，无义无礼！” 边说，边展开案上新写的几张纸——整整齐齐晾在一边，写的全是乌图要的那句词。 王太师从未想过，徐徵素来寡言少语，惜字如金，现时怎变得如此牙尖嘴利！ 他气急正欲再辩，官家这时却先出声制止： “王卿，够了。” 语气已经带上了几分不悦。 王太师嘴巴张开又闭上，最终喏喏而退。 看来，马屁似乎拍到了马腿上。 宴上的气氛顿时微妙起来。 而一旁的徐徵，像是早料到王太师的下场。 静立不语，默默整理写好的几幅字，又变回了那副疏淡的模样。 惊得围观的李乐训，瞪大眼睛，忘了移开目光。 恰巧与抬眼的徐徵相对。 李乐训被抓了个正着，还没来得及有所动作，徐徵竟显得比她更为慌乱。 目光移向别处，假装被什么吸引了注意力。 李乐训惊奇地发现，他的眼珠也会转，转得很快！ ——全因他的视线又转了回来。 他略微僵硬地抬起下巴，目光在她与乌图之间逡巡。 而后，好似怕她不懂一般，又隔着袖子，在只有他们看得见的地方，指了指她，又指了指上首的天子。 动作生疏，脸色倒是看不清变化。 他饮酒虽海量，但极易上脸，方才入肚的几盏薄酒，把浑身都染得红彤彤一片。 就算此刻有什么变…
　　徐徵大放狂言，乌图自己还没开口，就有人等不及为他出头。
　　那人却是王太师。
　　“徐择善，乌图尊使远到而来，来者是客，我朝乃礼仪之邦，你我是天子门生，当以客人为先。”
　　王太师端出长者的架子，把徐徵当作小辈教训。
　　当然，这句话也藏着他的小心思。
　　除了替乌图说话，还不露痕迹地捧了捧高处的官家。
　　——言下之意，天子是明君，对邻国使者以礼相待，你徐徵算是个什么东西，敢损伤我朝礼仪之邦的堂堂形象，败坏天子宽仁的好名声！
　　徐徵则彻底撕破了谦和克制的矫饰，反唇相讥：
　　“王太师缪矣，青使向我讨字，我难道没给吗？我不仅给了，还多写了几幅，有求必应，何来无礼？”
　　“且赠字乃我一人所为，王太师说此事不妥，又说我是天子门生，君王岂容你如此攀扯？我看你才是以下犯上，大胆狂悖，无义无礼！”
　　边说，边展开案上新写的几张纸——整整齐齐晾在一边，写的全是乌图要的那句词。
　　王太师从未想过，徐徵素来寡言少语，惜字如金，现时怎变得如此牙尖嘴利！
　　他气急正欲再辩，官家这时却先出声制止：
　　“王卿，够了。”
　　语气已经带上了几分不悦。
　　王太师嘴巴张开又闭上，最终喏喏而退。
　　看来，马屁似乎拍到了马腿上。
　　宴上的气氛顿时微妙起来。
　　而一旁的徐徵，像是早料到王太师的下场。
　　静立不语，默默整理写好的几幅字，又变回了那副疏淡的模样。
　　惊得围观的李乐训，瞪大眼睛，忘了移开目光。
　　恰巧与抬眼的徐徵相对。
　　李乐训被抓了个正着，还没来得及有所动作，徐徵竟显得比她更为慌乱。
　　目光移向别处，假装被什么吸引了注意力。
　　李乐训惊奇地发现，他的眼珠也会转，转得很快！
　　——全因他的视线又转了回来。
　　他略微僵硬地抬起下巴，目光在她与乌图之间逡巡。
　　而后，好似怕她不懂一般，又隔着袖子，在只有他们看得见的地方，指了指她，又指了指上首的天子。
　　动作生疏，脸色倒是看不清变化。
　　他饮酒虽海量，但极易上脸，方才入肚的几盏薄酒，把浑身都染得红彤彤一片。
　　就算此刻有什么变化，也看不出来。
　　全作没变。
　　徐徵没说话，动作也来得莫名，李乐训却如福至心灵，一念之间，抓住了他的意图。
　　——他是要自己趁此时机，叫乌图去找皇帝求官。
　　这是什么好时机？
　　且不说他自身泥菩萨过河，前头王太师也像是惹恼了官家，她再去往气头上撞，岂非找死？
　　她狐疑地又看了一眼徐徵。
　　他浅浅地颔首，像在强调，又像在安她的心。
　　算了！去就去！
　　有乌图挡在前面，谅那位懦弱的皇帝也不敢发作。
　　李乐训向徐徵打了个收拾，表示知道了，便执起身前酒壶，为乌图斟了满满一杯。
　　干脆利落，毫不拖泥带水。
　　带着她自己都未察觉的盲目信任。
　　“乌图兄，小妹求官之事，还要靠你多多帮衬……”她向乌图敬道。
　　乌图正准备继续借着徐徵的曲词，奚落殿中朝臣，好扬他青国国威。
　　骤然听见李乐训这番话，才终于想起了正事。
　　喝了她敬过的酒，便恭恭敬敬地向官家行了个大礼，开口结束上个话题，打破宴中冷凝的氛围：
　　“皇帝陛下，我们青国确实仰慕贵朝物产丰饶，文明教化。而小生恰巧略懂一些汉地经典，故而才被派来临康长长见识。”
　　求和意味明显。
　　官家听他奉承，心里又有些飘飘然，便顺着台阶下来：“两国划江而治，止戈不易，合该如此。”
　　“可惜我一片诚心，还带了珍贵的礼物来，却被徐太尉不分青红皂白地投下了大狱。”
　　乌图略顿了一顿，接着道：“好在我与小李头领李乐训，在北地就是旧识，幸得她私下接济，才没吃什么苦头。”
　　官家闻言，接道：“哦？尊使身旁应是这位巾帼吧？朕记得你今年年头，刚刚归南。”
　　李乐训上前一步，抱拳答：“是，末将参见陛下。”
　　她话说得机灵，其实心不在焉。
　　乌图这番话，虽帮了她，却狠狠地踩了徐徵——方才还向他讨墨宝，此刻就控诉他胡乱抓人下狱，即便讨要墨宝的行为不怀好意，这翻脸的速度，也比翻书还快了。
　　蛮子果真毫无信义可言。
　　徐徵还让她趁此时机求官？不要命了？
　　用他自己的安危，为她换个官复原职——还不一定换得到。
　　他图什么？
　　而令她意外的是，官家竟有意忽略了对徐徵不利的话，只赞她：
　　“好，李卿做得好，两国交好，李卿功勋甚伟。”
　　乌图却不满官家的反应，继续拱火告状：“可恨的是，小李头领却蒙受不白之冤，她来临康，是坐着囚车来的，还被解了职。这都拜王太师与徐太尉所赐！”
　　“我气不过，便想为我这位可怜的小妹，重新在皇帝陛下这里，谋求一份差使。”
　　官家欣然应允：“好。李卿想做什么呢？”
　　李乐训根本没听清，满脑子都是咒骂乌图的话：
　　就算当真是徐徵抓他，最后也把他放了，怎能如此栽赃？
　　不知感恩，白眼狼！
　　直到官家再问：“李卿？”
　　她才磕磕绊绊地告罪：“请陛下恕罪，末将所求，或许有些唐突。”勉强用所求之事描补过去。
　　——这也不算假话。朝中枢密张葳、太师王彦卿，树大根深，且张葳的门生黄一炳，主政高潭多年，刚把她送走，怎甘心又将她迎回来？
　　虽徐徵当日为她讲述计划，看上去把握十足，但她仍不确定是否能仅凭借乌图的几句美言，就轻松重返高潭。
　　官家不知李乐训心中所想：“但说无妨。”
　　李乐训当然不会跟他客气：“末将年纪太小，自觉尚需历练，且高潭府水灾善后未毕，便想再回去。”
　　官家听罢，竟像松了一口气，神色一轻：“有何唐突？李卿能有这份心意，实在难得。朕允了。”
　　只一句话的功夫，就解决了李乐训连日来的烦恼。
　　“多谢陛下！”她连忙上前谢恩。
　　又教徐徵猜中了。
　　她颇有些不服气。
　　帮李乐训求完了官，乌图也消停了下来。二人便从天子面前退了下去。
　　诸人便各自宴饮不提。
　　官家当着殿上所有人，许给李乐训的官职，分量当然不小。
　　而先前王太师却废了好大力气，才抓到她在高潭时期的小辫子，免掉她通判的职责，押送进临康，等着由王党处置。
　　原以为计划周密，滴水不漏，谁知中间突然杀出来个乌图，坏了他的好事！
　　全成了竹篮打水一场空！
　　再想起他方才马屁拍到马腿上，反惹来官家一顿斥责，王太师更是气得咬牙切齿。
　　虽然官家懦弱，大家心知肚明，他也并不如何畏惧天子，但当众丢了面子，已足够让堂堂太师羞愤欲死了！
　　——他倒是一点也没怀疑到徐徵身上。
　　酒意上涌，催得王太师气势汹汹地走近李乐训，盛气凌人地拽住她：
　　“李头领，不，李通判，王某想请你单独喝一杯！”
　　李乐训当然从命：“好啊！”
　　她身怀武艺，难道怕王太师这个干瘦老头？
　　王太师找了张小几，挥手驱赶几边原先坐着的几位官员。他们仓促行过礼，便忙慌慌地遁走——此刻没人愿意触王太师的霉头。
　　与李乐训隔着这张小几，相对坐下，王太师就迫不及待地开口威胁起来：
　　“李头领，你以为再回高潭，能落到什么好？你今日落魄，正是高潭知府所害，等你回去，怕是日子也不好过。”
　　“你以为张葳能保你？他无非是看在青使的尊颜上！你可知黄一炳为何害你？不过是妄想算计我，把水灾难民转到莲口来，自以为神不知鬼不觉，结果东窗事发，随便丢个替罪羊来。你一个小小归正人，张葳怎会放在眼中？自然是紧着他的高足！”
　　“不过还是你太不识时务了。你若听话些，留着山匪不剿，任匪患猖獗，黄一炳便有了依仗——哼，张葳算准了我手上兵马不丰，剿匪只能靠你们。而不剿匪，又叫各地不宁，不得不剿。呵呵，若不是你目光短浅，我差点就中了他们的奸计！”
　　王太师口不择言，毫不顾及长者的形象，发出刺耳的大笑声：
　　“哈哈哈哈，你作茧自缚！”
　　“不过我是没想到，张葳还能靠你搭上青国人。不过，青使在青王面前，也分亲疏远近。你就这么自信，这位乌图在青王尊前的分量，能重得过我去？且走着瞧吧！等乌图在青王面前失了宠，不仅是你，你后面的张葳也要吃不了兜着走！”
　　他的笑声又尖又哑，听得李乐训直接捂住了一边耳朵。
　　这是人能发出的声音吗？她甚至有些怀疑。
　　不过，此刻是在天子的筵席之上，李乐训也不能对王太师做些什么，只得随意敷衍几句：
　　“对对对，是是是，好好好。”
　　再趁他酩酊失神的间隙，端着酒杯，迅速溜走。泥鳅一般钻入人群，不叫王太师再找到她。
　　——王太师的笑声不似人，话说得更不肖人。
　　她当着天子的面，假意与乌图交好，扮作蛮子的走狗，人人喊打的南奸，这位王太师不觉痛恨，反而当作稀松平常。
　　不仅当是稀松平常，还比较起南奸的亲疏来！
　　说他自己更得青王信任！
　　奴颜婢膝至此，却还当得这南边一人之下万人之上的宰相！
　　遮也不遮！
　　也不知那明堂之上的天子，到底是怎么选的人。
　　说他跟这王彦卿一般软骨头，愿作青国的附庸，作青国的儿皇帝吧，他又要以礼仪之邦自矜。
　　不过今夜他做的唯一一件好事，就是在王彦卿舌战徐徵时，开口训斥，不叫他吐出更多的恶心话来。
　　李乐训光顾着嫌弃王太师，走到人群之中，难免忽略了脚下。
　　“砰”地一下，撞上了旁人。
　　金杯之中的酒液，洒出了多半。
　　除了几滴落到地上，大多却是浇上了那人的前襟。
　　“小心。”那人第一反应，竟不是咒骂或责怪。
　　他伸出一双手，扶住了李乐训。
　　这双手净白修长，看着有些熟悉——李乐训顺着手指往上，看见了徐徵的脸。
　　因为喝酒，他整个人依旧是红扑扑的。只是神情节莫名有几分奇怪。
　　——李乐训有错在先，还没表露出什么歉意，他倒先扭捏上了。
　　她真真切切地感到了些不好意思。
　　“抱歉抱歉！”她手忙脚乱地掏出帕子，要帮他擦去身上的酒渍。
　　徐徵却仿佛受了什么惊吓，往后退了一大步，躲开她要碰上他衣襟的手。
　　干什么？嫌弃她吗？看不起她吗？
　　李乐训被激起了逆反的情绪，歉意顷刻间消失无踪。
　　可她又想到，方才乌图虽帮她求官，却狠狠诋毁了徐徵一通，陷他于不义的境地。
　　而叫她去找乌图的主意，正是他出的。
　　从结果来看，好似自己拉他当垫背，换来官复原职的机会。
　　这时还由着自己的脾气对他发火，是不是有点太缺德了？
　　不对！
　　都是他自己的主意，他自讨苦吃！
　　悄悄他现在这一副事不关己的悠闲样子——丝毫没有要去天子面前自陈的意思，今日君臣之间生出的罅隙，他像是一点也没看见。
　　那日后还怎么混？
　　她有些着急，加上徐徵退后惹出的气，使她不禁把恼他不争的心思，全说出了口：
　　“你嫌什么嫌！今日让乌图在御前坑了你一把，不快去官家面前赔小心，尽在我这里耍威风了？”
　　说罢，不由他再退，一把扯住他的衣袍，将人拉到面前，粗暴地用帕子在沾湿的衣襟上，狠狠擦了几遍。
　　徐徵挣脱不得——确切地说，他并没有怎么挣扎。
　　只是稍稍扭开脸，轻声解释道：“我今夜所为，皆出于深思熟虑——驳王太师，便是驳来讨官家欢心的。官家此刻怨怪之人，并非是我，而是王太师。”
　　怕她听不见，又怕她误会，他将头垂得很低。
　　乌发整齐地收在发髻之中，领上颈后的一小片肌肤，好似泛着粉粉的热气。
　　“多谢李姑娘。”
　　这等场合之下，他仍叫她李姑娘。
　　一番话，听得李乐训的眼睛又瞪圆了。
　　好你个徐徵！又是故意算好的！什么都是算好的！数他最会算，该不是算盘成精了吧？
　　她立刻松手，连带着帕子也像变戏法一般，迅速收回袖里。
　　假装没见过徐徵这个人，抬脚就往别处走，一眼也不多看他。
　　“谁担心你了！少自作多情了！算盘精！”
　　她又不小心将心声说了出来。
　　徐徵的目光却久久未动。
　　他有些想追上去解释。但他确是愧疚的。
　　他不是算盘成精，他是东施效颦。他对乌图和王彦卿说的话，是在偷偷学她——学着她的样子，尝试着恣意一点。
　　外袍上沾染的酒液，似乎有些太多了——已经渗到了他的胸前，烧得皮肉上又湿又热。
　　还有冲鼻的酒香，无孔不入地往他心口钻去。
　　不该碰到她的。太唐突了。

🔒52
　　李乐训求来了官职，为免与乌图串通之事生变，未及赶到高潭，就叫官家发现她欺瞒，便早早收拾好行李，离开临康。 临走却发生了一件意想不到的事。 李乐训近日都寄在徐徵家中，行前自然要同主人告别。 正客套着，忽听得外间飞声来报： 太公闯了进来！ 便是今日旬休在家，专门赶来劝阻的饶义濂也拦他不住。 李乐训不明所以。 徐太公？徐徵的父亲？他来干嘛？找儿子有事？ 且这里是徐徵的府邸，来就来，拦他做什么？ 不过，她很快就知道了。 还没等她开口询问徐徵，徐太公便已经转进了院子。 他的腿脚不便，拐杖咚咚敲在地上的声音，比他的步子快得多。 “逆子！怎敢与国贼为伍？我徐家的脸都要被你丢尽了！徐家世代书香，清清白白，怎的竟出了你这样不忠不义，不孝不悌的孽种！要我如何向地下的列祖列宗交代？” 他走到堂前，丝毫不顾后面乌压压赶来搀扶的仆役，拐杖稳稳地支在地上。 李乐训细心地觉察到，自从徐太公出现，徐徵的面色便有了些微的不自然。 而他父亲说完话，他连打发她的工夫都没了，只是静立一旁。 父子二人诡异地僵持着，周遭的侍者，皆大气不敢出。 李乐训抬眼看看徐徵，又看看前来兴师问罪的徐太公，终于忍不住掺和进去： “敢问太公，你是在骂他？还是在骂我？” 打破了一屋子的寂静。 “你自去骂你的儿子，牵连我作甚！” 徐太公的一番话，让她听得实在不舒服——分明是在指桑骂槐！ 徐徵是国贼，那她这个在官家面前过了明路的蛮子党羽，算什么？国贼中的国贼？ 李乐训本还想趁热打铁：徐家世代书香，地里的祖宗难道没教过你，如何招待客人吗？亏你这个老头子，白活了这么多年。先别急着教儿子，不如早早下去见祖宗，找他们学一学，如何做人孙子！ 又想到自己这回往临康走这一趟，虽有徐徵在背后推波助澜——且无论他推不推，黄一炳勾结王彦卿都打好了主意，要致自己于死地。 徐徵好歹也为她官复原职出了大力。 她虽然不信文人那一套，口舌无忌，但要是把徐徵的老父亲气出…
　　李乐训求来了官职，为免与乌图串通之事生变，未及赶到高潭，就叫官家发现她欺瞒，便早早收拾好行李，离开临康。
　　临走却发生了一件意想不到的事。
　　李乐训近日都寄在徐徵家中，行前自然要同主人告别。
　　正客套着，忽听得外间飞声来报：
　　太公闯了进来！
　　便是今日旬休在家，专门赶来劝阻的饶义濂也拦他不住。
　　李乐训不明所以。
　　徐太公？徐徵的父亲？他来干嘛？找儿子有事？
　　且这里是徐徵的府邸，来就来，拦他做什么？
　　不过，她很快就知道了。
　　还没等她开口询问徐徵，徐太公便已经转进了院子。
　　他的腿脚不便，拐杖咚咚敲在地上的声音，比他的步子快得多。
　　“逆子！怎敢与国贼为伍？我徐家的脸都要被你丢尽了！徐家世代书香，清清白白，怎的竟出了你这样不忠不义，不孝不悌的孽种！要我如何向地下的列祖列宗交代？”
　　他走到堂前，丝毫不顾后面乌压压赶来搀扶的仆役，拐杖稳稳地支在地上。
　　李乐训细心地觉察到，自从徐太公出现，徐徵的面色便有了些微的不自然。
　　而他父亲说完话，他连打发她的工夫都没了，只是静立一旁。
　　父子二人诡异地僵持着，周遭的侍者，皆大气不敢出。
　　李乐训抬眼看看徐徵，又看看前来兴师问罪的徐太公，终于忍不住掺和进去：
　　“敢问太公，你是在骂他？还是在骂我？”
　　打破了一屋子的寂静。
　　“你自去骂你的儿子，牵连我作甚！”
　　徐太公的一番话，让她听得实在不舒服——分明是在指桑骂槐！
　　徐徵是国贼，那她这个在官家面前过了明路的蛮子党羽，算什么？国贼中的国贼？
　　李乐训本还想趁热打铁：徐家世代书香，地里的祖宗难道没教过你，如何招待客人吗？亏你这个老头子，白活了这么多年。先别急着教儿子，不如早早下去见祖宗，找他们学一学，如何做人孙子！
　　又想到自己这回往临康走这一趟，虽有徐徵在背后推波助澜——且无论他推不推，黄一炳勾结王彦卿都打好了主意，要致自己于死地。
　　徐徵好歹也为她官复原职出了大力。
　　她虽然不信文人那一套，口舌无忌，但要是把徐徵的老父亲气出个好歹，真去见了祖宗，实在是恩将仇报！
　　只得硬生生地将刻薄话憋在嗓子里。
　　没成想，徐太公却更来了劲，直接当她不存在，举起拐杖，重重砸在徐徵肩膀上：
　　“逆子，还不跪下！”
　　丝毫不在意外人的眼光。
　　李乐训哪里受过这样的气，心中憋着的怒火，被他全勾了起来，蹭地一下冒起三丈高。
　　她与青人隔着血海深仇，假意投靠乌图，理智上虽清楚此事并不作数，心里毕竟存有芥蒂。此刻竟被这死老头一个劲地戳痛脚，终于叫她忍不住。
　　管你是谁的父亲，我今天必要治治你！
　　眼见着徐徵掀开外袍，作势要跪，李乐训一个箭步冲到二人中间，抓起徐太公的拐杖，咔嚓一下从中折断！
　　又双手各持一半，抵在徐太公身前——轻巧地往前送了送。
　　“痛不痛，想不想说话？哎呀，拐杖怎么莫名其妙地断了呀？怎么莫名其妙地戳着太公了呀？这里分明没有人的呀？我算人吗？我不算人的！反正太公年纪大了，老眼昏花，耳朵也不好使，看不见我，更听不见我说话。”
　　“你们快来呀，来帮帮可怜的太公，看看他还好吗？怎么拐杖自己动了，把他夹住了，是不是大白天闹鬼呀？”
　　那两半断了的拐杖，竟被她当成了挟制徐太公的工具，使他动弹不得——晕不能晕，倒更不能倒。
　　徐徵的视线早早被她隔开，为防止他坏她好事。
　　旁侧侍奉的诸人，更是畏服于她的力气，低头装瞎。
　　徐太公气性比李乐训更大——他早习惯了徐徵的尊敬，家中事务，素来都是他老大，不容人忤逆。
　　哪里见过李乐训这等暴躁泼皮！
　　两眼一黑，就要晕过去——可惜李乐训早有准备，抵在他腰间的两半拐杖，戳得他不能装晕。
　　即使想装，也要掂量掂量，装晕后若她加力，自己受不受得住腰上疼痛！
　　徐太公无法，只得梗着脖子，气急怒骂：
　　“骂你又如何，老朽可有一句虚言？国贼！”
　　李乐训：“我是官家亲封的高潭通判，青国使者是官家的座上宾，怎的，你不服？既然你这么忠君体国，不如让你那官至太尉的儿子上书引荐，到官家面前痛陈时弊，让他封你个言官当当？到时集成逸闻，流传后世，叫人都听你‘莫欺老年穷’的故事？”
　　她说着说着，把自己都说乐了。
　　自己可太会说话了——说得不轻不重，完全避开了老人最忌讳的生死，不至于真为徐徵惹上什么麻烦，还狠狠地出了口恶气！
　　不过，这还不够。
　　李乐训松开对徐太公的挟制，半强迫半搀扶地将人扶到上首的圈椅上坐下。
　　又扯起地上还跪着的徐徵：“还跪什么跪，快起来给你父亲写荐书了！”
　　她从笔架上取来一支笔，塞进他手中，握着他的手，强迫他快写。
　　徐徵个子高，李乐训的手自然比他小，手掌撑开了也包不住，便索性将手指插入他的指缝之间。
　　她的五只指头上，都覆着一层剑茧，蹭在徐徵手心手背上，有些粗糙。
　　任是他刻意不去想，也无法忽略肌肤之上的战栗——手指微不可查地颤着，想躲开，四面八方却全都是这种包裹。
　　他不知道自己究竟如何落的笔。
　　只能听见李乐训不满地嚷嚷：
　　“怎么笔都拿不稳？这么不想举荐你的老父亲？”
　　声音好似很近，又好似很远。
　　可他的背上手上，却分明贴着柔软的肌肤，还有温热的气息，猗猗绕在耳边。
　　徐太公起先受了李乐训一番唇枪舌剑，又亲眼目睹她与徐徵手拉手，气得拍着椅子大叫：
　　“你、你！你这个妖女！正经人家的女子，怎能随意与外男接触？我儿沦落至此，竟全是你祸害的！”
　　又扭过头去，脸冲着壁上挂着的山水花鸟，生怕污了眼：“徐徵！还不回头！读过的圣贤之书全忘了吗？当真要把乃父气死吗？”
　　说罢，坐在椅子上急促地喘着粗气，呼哧呼哧的，好似铁匠的风箱。
　　徐徵见状，怕父亲出事，三两步跑至近前，扶着的他的背，不断地顺气。
　　徐太公的腰杆一瞬间挺直了，嗓子里的风箱也像熄了火，安安静静，再没有一点杂音。
　　身子骨还挺硬朗？不敢装晕就装病？装得还挺像？想拿你儿子压我？
　　可我偏偏不叫你如意！
　　李乐训不怀好意地想。
　　——她走上前去，一把搂住徐徵的腰，又使巧劲扳开徐太公的肩膀，迫使他睁眼看。
　　“只是接触吗？那倒有些辜负了妖女的名头了。太公，你且看好！”
　　她另一只手揪住徐徵的衣襟，迫使他低头，自己则踮起脚尖，一口亲在他的侧脸上。
　　故意发出响亮的“啵”声。
　　“亲亲大美人。”她还不忘要总结自己的行为。
　　徐太公动弹不得，张口就要骂——他做父亲的，怎能容忍这妖女随意侮辱自己的亲子？
　　但还没出声，两边腮帮子就被李乐训轻轻捏住，不禁悲从中来——自己年少不第，一生坎坷，好不容易将幺儿培养出了头，却生在孱弱的南朝，眼睁睁看着青人屠遍北边故地，却仍要仰青人鼻息而活，受这弃国弃家，认贼作父的妖女侮辱。
　　然而一腔愤慨无处可诉——全变成了滑稽的嘟嘟声。
　　“妖女喜欢听好话，麻烦你安静一下。”李乐训说。
　　“你看，你父亲的身子多么康健。怎会无缘无故就喘不上气？不过是拿捏你这个笨蛋的手段，好仗着年纪大耍威风。”
　　“圣贤书叫你孝顺，不是叫你愚孝，惯得他为老不尊！”
　　李乐训对徐徵说。
　　徐徵根本听不清她说什么。
　　父亲没事。
　　脸上好烫——被她亲过的左脸，仿佛燃起了一团火，将他整张面皮都烧尽了，又痒又烫。
　　想伸手去碰，不，想伸手去挠。
　　烧尽了脸还不够，又顺着颈项，烧到前胸后背，烧得全身都是了。
　　李乐训伸手在徐徵眼前晃了几下，见他没反应，便对着徐太公吓唬道：
　　“好了，我不捉弄你了。反正我马上就要走。捉弄你，是因你先撩闲。我本来是想尊老的，只是你不爱幼而已。老人家这么大年纪，在官场上还没什么建树，想来于此一途并无天赋，就不要管那么多闲事，你又不是官家，乖乖回去享受你儿子的侍奉，颐养天年就好。”
　　“再对我无理取闹，看到架子上的两把铜锤了吗？它们本该跟着我走，若你还想再闹，可以先掂量掂量脑袋硬否，可否接得下它们一击。”
　　“你还有事吗？有事说事，没事就请回吧，不要误了我出城的时辰。我也可以扶你回去，为你压压惊。”
　　徐太公本就是来训斥儿子的，谁知中间突然杀出个李乐训，闹得儿子训斥不得，自己又受这一身蛮力的妖女威胁，哪还有心思做别的。
　　但他又不想叫人轻易小看了去。
　　便气势万千地挥开李乐训搀扶的手，强撑道：“不必！”
　　自己招呼着侍者，气呼呼、灰溜溜地走了。
　　父亲离去多时，徐徵才像堪堪回过魂。
　　好在李乐训还没走。
　　他两步迈到她身前，垂下眼，低声道歉：“抱歉，李姑娘。是我的错，害你无端背上污名。”
　　李乐训与徐太公大吵一架，心气早已顺了下来：
　　“你又没错，没什么好道歉的。都是我自己的选择——我既然接受你捞我出来的这个计策，接受和乌图虚与委蛇，就该做好挨骂的准备。名声怎能与我留在高潭的旧部相比？又不能当饭吃。且御宴之上，王太师显然不满我许久，而高潭的黄知府也视我如眼中钉，肉中刺，日后我的官途，还要仰赖徐太尉帮忙。”
　　徐徵却不知为何，好似犟驴上了身，拦着她不让走：“不，一切因我而起。我去套车送你出城。”
　　李乐训像是碰他碰上了瘾，伸手戳他胸口：“别麻烦了。你该先去照看你的父亲，我也算是搅得你家一团乱。他虽然很有精神头，但毕竟被我气狠了。于你这种孝顺人而言，估计要哄他许久，哪有工夫送我——到时路上再分心，叫马儿受了惊，人摔下来可不是小事。”
　　“不过我要说明，我理解你的孝顺，不是对你父亲有愧——他挨骂是自找的，是他先找事！且我也没伤他，很给面子了。我可从来不会委屈自己！”
　　徐徵终于让开了路。
　　应答的声音却更低：“好。多谢。”
　　他这回没躲。
　　只是被戳到的心口跳了跳——好在严实地藏在层叠的衣物之中，不会叫人发现的。

🔒53
　　徐徵还是去送了李乐训。 劝完之后，他好似是答应了，行动上却丝毫不退让。硬要跟在后面，将她送出了城。 而她连他父亲都不敢动手教训，更别提与她牵连颇深的徐徵本人。 只得任由他跟着。 能做到的最大威胁，也仅是不和他说话。 徐徵倒也识趣，并不上前讨嫌。 出城五里，李乐训不得不开口： “就送到这里吧。年前你就是在这里，接我金城诸人归南。再往前送，难道还要送到高潭去吗？” 徐徵不理会她语气中的嘲讽，珍而重之地行过一礼：“李姑娘，前路多保重。” 李乐训见他这般正经，也收起几分玩笑，挥手大声道别：“好！我会记得你的话！快回去吧！你父亲恐怕要等不及了！” 而后利落地翻身上马，一挥缰绳，便向着前方奔驰而去。 只留下纷纷扬起的烟尘，遮蔽日光，更遮蔽人眼。 徐徵目送着一人一马的背影，直到他们消失在视线之中。 这不是他们第一次在此相见。 也不是他第一次送她。 * 徐徵确实按照李乐训所言，送完她，便回家向父亲请罪。 徐太公却不愿见小儿。 他指挥着四周，叫他们收拾行李，声称要去投奔老家的大儿子： “老朽一刻也不愿多待，绝不与这逆子为伍！” 东院的大屋里，敞开的箱笼，摞起的书本，零零碎碎散了一地，仆役抱着徐太公珍爱的瓶罐摆件，忙碌穿梭其间。 当真有离开的架势了。 听人来传，说太尉到门口了，求见父亲，徐太公一扭脖子，大声嚷嚷： “不见！把门关上！我没有这样的不孝子！谁都不许理他！” 他管得住仆人，却管不住自己的老妻。 徐母眼见着事态渐大，最终还是心疼小儿子，亲自为徐徵开门： “你如何把他气成这样，快快进来认个错，把事情平了就好。” 嘴上虽叫他道歉，话里却尽是偏袒。 ——无论丈夫如何生气，儿子只要低头，便什么都能抹去。 徐徵当然领情：“叫母亲费心了。” 方才因拉扯而稍显凌乱的衣衫，全被他收拾干净，衣袍上又见不到一丝褶皱了。 徐太公正收拾得热火朝天，转头却看见徐徵不知何时进了房。 “父亲，都是小子的错。”徐徵…

🔒54
　　前脚徐徵刚出了宫，后脚张葳便向那御前的秉笔太监递了消息，求见官家。 他也看出了官家对徐徵的冷落。 想着小心试探一番，向陛下进言，最好能让徐徵接下高潭这颗烫手山芋。 水患方止，灾民未绝，他那不省心的学生还惹上了王太师。 虽说此地肥沃，但隔着一条瀚河，对面就是虎视眈眈的青人，弃便弃了。 还有那位北边来的李头领，年轻气盛，不大晓事，坏了他们依凭山匪自保的计划。 倒不如就让徐徵去头疼，反正他们交情匪浅。 当然，对着官家，张葳不可能吐露心声。 面上自是一片忠直：“陛下，眼见着要到两国缔盟的日子了。可近日乌图尊使来访，臣担心今年的岁纳……” “臣非是不信徐太尉之能，只是青人狡猾，若他们出尔反尔，临期加价，若有不从，必要兵刃相接。瀚河刚发了大水，高潭府遭灾，这时再起战事，则民不聊生啊！” 虽说绕圈子，他也不愿绕太远，一下就引出了高潭。 “卿有何计？”官家半阖起眼，十分之高深莫测。 官家先见过徐徵，也应下了徐徵要张葳替他的请求。 有徐徵的铺垫在前——或说得准确些，徐徵的算计在前，官家乍听到张葳此刻的说辞，也算是实实在在地得到玩弄人心，看透一切的机巧。 便显得游刃有余。 张葳倒真因此摸不准圣心了。 话语之中不免多了几分凝重，几分谨慎：“老臣不才，年轻时在户部辗转过十余年，算是有些不足为道的微末经验，愿助徐太尉一臂之力。” 官家睁开眼：“甚好。卿当为朕肱骨。朕记得你知高潭的那位学生黄一炳，也随你户部呆过不少时日。听说于奇石宝玉上还颇有造诣？朕打算把徐徵贬去高潭，由你代行他责，调黄一炳回来为你分担。” 又似是不愿在令人烦躁的公事上多聊，扯起了闲篇：“暑去秋来，一年年过得可真快。人越上了年纪，就越不愿做寿，然岁月催人老，不服不行啊！” 张葳这回反应极快，明明白白地领会上意：“臣定不辱使命！” “今年各地的盐税还可做些文章，臣身为枢密使，理当挑起重担，为陛下分忧。而臣以为，黄一炳正适合做那巡盐的督…

🔒55
　　李乐训答应要见那名青国富商。 约见的地方，却不在自己府上，而是河畔一座酒楼。许多边境的商贩，都在此处歇脚，她正可混迹其中。 她才不愿约在府上，叫人抓住把柄。 临康已认了她是青国的奸细，在高潭她却要尽量捂着这条消息。 ——至少在发兵向北之前，不要揭开盖子。 酒楼去高潭城不远，李乐训带着李佛青，并另几名心腹，慢悠悠地踱过去。 她故意摆足了架子，让那蛮子多等些时辰，给他吃吃下马威。 ——尔等蛮人，未开化之野人！等是应该的！李乐训一贯这么想。 既然连李佛青都不想见，要直接见她，便该受着她的怠慢！ 李乐训一去临康月余，高潭府城风貌如一，郊野却与先前大有不同。 洪水退去，河道更改，河底的淤泥被翻了出来，四处都是忙碌的农人，间或有差人甲长，站在梗上重新量田。 而道旁一字排开的粥棚，也不知是何人所开，最碍人眼。 排队的人堵到了路中央，挤得李乐训不得不挨着李佛青他们走。 一点威风也耍不成。 她正要开口抱怨，却听得那队伍里的人议论： “多亏了那位北方来的李通判，愿意施粥救济灾民，要不然这县里城里的粮扒皮们，不知要囤着粮涨多少钱！我们的家园都被冲毁了，哪有钱买粮？我全家逃难去了好多地方，一应府君县君，竟只有李通判这里最慷慨！” “嘘——你不要命了！粮扒皮还不是仗着最大的那位黄府君！” “呸！最可恨就是黄府君手下的赵官人！勾结粮商米店涨价不说，还直接抓我们良民，钱财洗劫一空后，就把人丢到莲口的郊野！比那剪径的强盗还不如！” “唉……都是上面的意思。都在斗法。” “不过我听我在官府当差的表亲说，李通判好像又重占上风，马上要回来了。” “她可真是九天玄女下凡，观音菩萨转世，天生的大善人。希望这位玄女娘娘，快快把黄扒皮赶走——他水灾前收我们的钱，修那劳什子的堤坝，水灾后又命人明目张胆地抢劫，我看财神都满足不了他的胃口！” 李乐训听人夸自己，且痛骂黄一炳，心中暗喜。 原来粥棚是她这个大善人所开。 那没事…

🔒56
　　从巴答胡口中，李乐训终于得知，原是因朝廷严令禁止五剑叶，南方才不见此物。 几年前，五剑叶因其迷乱人心，解忧消愁之功效，曾在边境渐渐流行开来。 徐徵时任巡盐御史，沿边境转了一圈，当时无甚表示。 然而，他刚回临康，便向官家上了份厚达百页的奏疏，痛陈路途所见，尤其是边境百姓，受五剑叶戕害日久，请官家下旨，于国境之内，根除此物。 怕朝中有人阻碍，他先派画师描摹人用药后之惨状，呈至天子案上。 还甚至特意抓了几名毒入骨髓的瘾君子，趁诸人朝拜之机，用锁链捆着，牵到百官面前。 又逢那几人正毒发，也不管是何时何处，更不管身上的锁链束缚，扑通一声趴在地上，四肢仿着螃蟹的姿势，就往人群中爬去。 头却高高扬着，肿胀的鼻子不住翕动，非要嗅出五剑叶的味道不可。 涎水顺着控制不住的嘴角，哗啦啦地淌下。 形同鬼魅，状若疯癫。 徐徵此举，引得朝堂震动。 不知多少重臣，畏缩向后，听见锁链晃动的声音，便要往远处跑，慌乱中，也不知谁踩了谁的衣角，扯倒一片。 人压着人摔过去，搭在最上的大臣，四脚朝天，掉了一只鞋，倒霉埋在最下的大臣，却好似那只驮起不周山的老龟，只管背负重担，连话也讲不出来了。 一旁经过的王彦卿，非但不帮忙，竟抓住机会，大喊出声：“护驾，护驾！” ——徐徵身旁随行的几名押司，皆身如铁塔，牢牢抓着锁链另一端，绝无可能放人到官家一丈之内，更别提挨着他脚下玉陛。 王彦卿这么一喊，混乱更甚，想表现自己的人，全挨挨挤挤地往御座之下涌去，生怕叫别人抢了救驾的大功。 这才逼得殿上的禁卫，抽刀相抗。 将那几名毒人，斩于殿上。 污浊的黑血，溅了有三尺高。 多亏唱喏的黄门官，眼疾手快地挡在天子身前，才使他能继续维持风度，避开这一场狼狈。 王彦卿见状，又挤开人群，站在玉陛之下，指着徐徵，急声质问： “大胆徐徵，狂悖无礼，带这等怪物入朝，惊扰圣驾！你罪该万死！” ——也不知他干瘦的身板里，如何生出这般大的力气。 徐徵却什么…

🔒57
　　又二日，李乐训与巴答胡谈妥。 她亲自率众将青国使团送走，声势浩大。 她特意盛装打扮，身着临康仕女的华袍，头戴南海霞浦的珠钗，学徐徵的模样，礼数上不叫人挑出一丝错处。 临别之时，李乐训长揖道：“送君千里，终须一别。愿使君此去，能为我们带来王庭的喜讯。” 待巴答胡的马车渐渐驶离了视线，李乐训即刻飞身上马，率领一队人马，往截杀他们的方向驰去。 虽杀手早已安排妥当，但五剑叶之禁令，不可受任何流言动摇，且今次向北用兵之事，又当以密成，她需亲眼见证，不留活口，才得心安。 衣裳也来不及换。 袖袍宽大，迎风而起。 李乐训却把身子压得极低，紧贴马背，不叫衣角乱飞——拖拖拉拉的，实在碍事。 她一骑当先，马儿四蹄落地，扬起漫天尘土，遮蔽身影，也遮得后人看不清前路。 行过几个时辰，青国使团走到一处林间空地，正待停车，休整片刻。 忽见前方横停着一辆板车。里头原本装着瓜果，却倾翻一侧，全咕噜咕噜地滚出来，挡了大半的路。 几名菜贩围在在车边，忙乱地追着果子乱跑。 车是走不过去了。 这副场景，实在有些不同寻常。 其时秋高气爽，普通小贩逐利，更该运些别的去城中叫卖，而非解暑的鲜瓜甜果。 但使团行路匆匆，人动得太多，身上难免燥热，只有自带的干粮水袋，充饥解渴，乍见面前水灵灵的果子，仍不免两眼放光。 青人无甚教化，没什么不取他人财物的意识。他们认为，只要他们看见了的东西，就该是他们的。 故而，载着巴答胡的马车将将停稳，车队里就有护卫跳下来，心急火燎地冲到菜贩面前。 踢开滚了满地的瓜果，又几脚踢倒蹲着拾物的小贩，傲慢道： “我们是青国使团，叫你们把好的果子全挑出来，装好了送过来！其他的快些收拾，别挡了使团的路！” 一名菜贩当心受了一脚，痛得蜷起身子打滚，嘴里“哎呦哎呦”地叫唤起来。 旁人更是哀求道：“大官人，大英雄行行好，这些果子都是要担进府城里卖钱的……” 护卫不欲解释，抽出腰间雪亮的弯刀，就往说话人头上砍去…

🔒58
　　李乐训打马回到林间，手下已将青国使团杀了个干净。 尸体整整齐齐地摆在地上，只等她来检阅。 除了巴答胡的尸体被徐徵截下，余人无一缺损——连断手断脚，也给他们拼了回去。 “好了，走吧。蛮子不必埋。大家干得不错，回去都有赏。” 李乐训最后吩咐道。 伏击青国使团的地方，距离高潭府城颇有些路程。 当李乐训一行人换下伪装，以巡城队的打扮出现在郭外时，天已擦黑了。 城门并未落锁，门外却不知为何排起了长队。 李乐训随意指了身旁一人：“你近前去看看，我们先在这里排着。” 她跳下马背，当真领着一队人，站到了队尾。 “大姑娘，可算回来了！”前去探查的先锋还没走出多远，李佛青便小跑着冲李乐训而来。 一面跑，一面解释： “徐相公命人把守城门，说城中有青国奸细，进出都要盘问，不让轻易放行，因而人都等在此处。堵了路，大姑娘且先忍忍，随我进城便好了。” 他怕李乐训等得不耐烦，殷勤地牵过马缰，艰难地挤开人群，要往城里去。 惹得旁侧规矩排队的旁人，不禁小声嘀咕——他们瞧着李佛青身上的官服，虽不满他乱挤，但更怕得罪人，不敢高声。 李乐训见状，一把抓住李佛青的后衣领： “哎哎哎，先来后到懂不懂？人家先来的，说不准有急事，要赶在城门关闭之前赶回去。我们不着急，又不用守夜禁，让一让又有什么妨碍？” “你把马牵回来，一起排队。” 李佛青老老实实地照做。 旁边敢怒不敢言的百姓，也终于能吐出憋在心里的火气，连连点头：“对对对，这才对！官人娘子说得对！” 李乐训眼珠子向李佛青一转：“听到了吧。” 高潭繁华，距青人领地，不过只隔了一条瀚河，两地商人，来往频繁。 排队待入城的人，着实不少。 前方卫兵检查放行的速度却格外之慢。 饶是李乐训心态再平和，快排到的时候，仍忍不住拉着李佛青，小声议论： “你说这是徐徵叫人盘查？我在路上遇着了他赴任，这么快就到了？也不跟他前任黄一炳交代几句，就叫人来城门口找事？叫黄一炳的面子往哪里搁？” …
　　李乐训打马回到林间，手下已将青国使团杀了个干净。
　　尸体整整齐齐地摆在地上，只等她来检阅。
　　除了巴答胡的尸体被徐徵截下，余人无一缺损——连断手断脚，也给他们拼了回去。
　　“好了，走吧。蛮子不必埋。大家干得不错，回去都有赏。”
　　李乐训最后吩咐道。
　　伏击青国使团的地方，距离高潭府城颇有些路程。
　　当李乐训一行人换下伪装，以巡城队的打扮出现在郭外时，天已擦黑了。
　　城门并未落锁，门外却不知为何排起了长队。
　　李乐训随意指了身旁一人：“你近前去看看，我们先在这里排着。”
　　她跳下马背，当真领着一队人，站到了队尾。
　　“大姑娘，可算回来了！”前去探查的先锋还没走出多远，李佛青便小跑着冲李乐训而来。
　　一面跑，一面解释：
　　“徐相公命人把守城门，说城中有青国奸细，进出都要盘问，不让轻易放行，因而人都等在此处。堵了路，大姑娘且先忍忍，随我进城便好了。”
　　他怕李乐训等得不耐烦，殷勤地牵过马缰，艰难地挤开人群，要往城里去。
　　惹得旁侧规矩排队的旁人，不禁小声嘀咕——他们瞧着李佛青身上的官服，虽不满他乱挤，但更怕得罪人，不敢高声。
　　李乐训见状，一把抓住李佛青的后衣领：
　　“哎哎哎，先来后到懂不懂？人家先来的，说不准有急事，要赶在城门关闭之前赶回去。我们不着急，又不用守夜禁，让一让又有什么妨碍？”
　　“你把马牵回来，一起排队。”
　　李佛青老老实实地照做。
　　旁边敢怒不敢言的百姓，也终于能吐出憋在心里的火气，连连点头：“对对对，这才对！官人娘子说得对！”
　　李乐训眼珠子向李佛青一转：“听到了吧。”
　　高潭繁华，距青人领地，不过只隔了一条瀚河，两地商人，来往频繁。
　　排队待入城的人，着实不少。
　　前方卫兵检查放行的速度却格外之慢。
　　饶是李乐训心态再平和，快排到的时候，仍忍不住拉着李佛青，小声议论：
　　“你说这是徐徵叫人盘查？我在路上遇着了他赴任，这么快就到了？也不跟他前任黄一炳交代几句，就叫人来城门口找事？叫黄一炳的面子往哪里搁？”
　　“啊？两位府君的事，哪里是我能知道的。”李佛青挠挠头。
　　李乐训敲他一记：“我以为你来高潭后，跟黄一炳屁股后面学聪明了，怎么还是不开窍！”
　　而后，往四周张望几眼，压低声音道：
　　“他们不说，我们不可以猜吗？我这是等着无聊了，所以邀你一道猜猜，打发时间。你听不出来？”
　　李佛青苦着脸：“我不像大姑娘你这样的饱读诗书，我们山上的人，认字都是你教的。哪里猜得出来你们文化人的弯弯绕绕。”
　　李乐训正要驳斥，却没留意双脚早已随着人流，进了城下的门洞。
　　因她是女子的缘故，高潭城里正儿八经的士兵，没人不认得她。
　　城门卫兵的头领，忽地望见她带着巡城队，竟也跟在常人身后等候进城，吓得连忙迎上来：“李通判，是下官一时疏忽，怠慢了娘子。请随我等快快入城吧！”
　　李乐训见他来请，也不推脱，抬脚跟上：“没关系，小事情，我们反正不急。”
　　李佛青盯着带路士兵的甲胄，这时倒有话想讲了：
　　“大姑娘，我感觉徐太尉，啊不，徐相公这么做，似乎更省事些。”
　　“只需堵住出城的道路，捉拿蛮子，就如同关门打狗，瓮中捉鳖。为何我们还要把那青国使团放出城，再派人追杀？还需辛苦你亲身督战，是不是……有点亏呀？”
　　说话间，他们已经进了城，往通判府的方向去。
　　李佛青的口气小心翼翼，问题也绝不算冒犯。
　　然李乐训听不得徐徵——尤其是她的亲信，当着她面夸徐徵比她高明。
　　追击巴答胡时，她心里装着的全是杀人灭口，没空想别的。
　　此刻青国使团尽除，再听到李佛青拿她同徐徵比较，心境大不如昔。
　　那时她用匕首抵着徐徵的脖子，要到了想要的东西，转身就走。就连他拿巴答胡的尸体作威胁，她也不为所动，一句废话不说！
　　然而此刻，李乐训越想越气。
　　忍什么忍？当时就不该忍！尸体他不给，她就该大闹一场，用尽所有手段，威胁恐吓，胡搅蛮缠，吓得他双手奉上！
　　平白回来听人说他好话！
　　窝囊！实在窝囊！
　　因此勃然而怒：“你懂什么！”
　　再遇上徐徵，定要给他点颜色瞧瞧！
　　人在气头上，倒不大记得，她每每立下此等大誓，真验在徐徵身上，无用功多，而有效的少。
　　至于遇上要紧事，更是一次也没成过。
　　李乐训壮志满怀，正要教训李佛青，不远处却有一人出声打断：
　　“小李将军，李姑娘与徐某不同。”
　　“徐某不过食君之禄，而李姑娘统领列位英豪，自然顾虑更多。”
　　竟是徐徵本人。
　　他恰巧在城楼上督办封锁情况，见李乐训一行人入城，便特意下来招呼。
　　只是人还没走近，却听着了李佛青与李乐训闲聊。
　　怎么又是他！
　　真是说什么来什么！
　　李乐训更心中觉窝囊，目光里的愤愤不平，满得快溢出来了。
　　上下嘴唇一碰，咒骂眼见着就要吐出来，却又被徐徵的声音截住：
　　“李姑娘一举一动，皆该为尔等垂范，行事自然须名正言顺，光明坦荡。我无兵可领，更无帅才，故使些不入流的手段，也无甚损失。”
　　天！这本是李乐训准备拿来教训李佛青的话！
　　她要是明面上不守诺言，刚定下契约就掀桌，当场砍了青国使团，手下人会怎么想？
　　定然是——你李乐训可往，吾亦可往！
　　金城军因义而聚。
　　但李乐训也清楚，她眼下虽能号令全军，如臂使指，但人各有志，大家绝非铁板一块。
　　光一个“义”字虽虚无缥缈，却方便掩盖各人的小心思，就仿佛犯人脚上的镣铐，狼身上的羊皮，用以维持表面上的平静团结。
　　若她作为头领，第一个将言而无信，出尔反尔摆在台面上，明晃晃地端出来——虽是对蛮子，但难免手下不会心生疑虑。等不安分的人跳出来煽风点火，慢慢地，所有人都要担心兔死狗烹了。
　　由义而生的纽带就此断裂。
　　再过一阵子，又难免有人有样学样，对她行背叛之举，一切就乱套了——就算她有天大的本事，次次都赢，长此以往，精力定然都放在疑神疑鬼，镇压叛变之上，哪有功夫练兵赚钱，更别提收复金城！
　　明面上打起正义的旗号，是她行事一贯的准则。
　　不对，她是不是教过李佛青？
　　这般简单的道理，也能忘了？
　　竟让徐徵抢过去说，平白送他卖弄学识的机会！
　　徐徵还在那里说什么“尔等尔等”？不愧是临康城里的文首，多读了几斤书，就不屑与凡人为伍了。目下无尘，看不起人！骨子里傲慢就如那狐狸的尾巴，猴子的屁股，怎么遮也遮不住！
　　想到不久前徐徵扣下巴答胡的尸体，而她却窝囊离开，新仇旧恨不禁一齐涌上心头。
　　李乐训大步流星地闯到徐徵面前，指着他的鼻子，大骂道：“你又听到了？君子也偷听别人讲话？我看你这君子，和我这小人，也没什么分别！”
　　劈里啪啦地一段话说完，犹不过瘾，还待再骂，无意间觑见徐徵的脸色，却惹得她一顿。
　　——他看上去茫然无措，还往后退了一步！
　　她认为，他就该一如既往地挂着张谦谦君子的假面，任她喝斥。反正她只记得，他的神色永远都是那样！
　　怎么这时就不装了？
　　踩着她的脸面炫耀卖弄自己，被骂了还觉得委屈？竟敢往后退？嫌弃她？
　　大概是他后退的举动，最令她生气。
　　一见二人之间稍稍拉开的距离，李乐训就心头冒火。
　　但这一顿之后，口中再捡不出什么有名堂的东西来攻击他。
　　气急之下，她狠狠地往前迈了一步，人几要与徐徵面对面贴上：
　　“你嫌弃我？那真是不好意思，你现在是高潭府尹了，我们日日都要相见！嫌弃也得忍着，咱们走着瞧！”
　　明明没碰着，徐徵却不知为何，全身都隐隐发起热来，无措更甚。
　　他不敢看她，却无法不看她，连自己也不晓得，自己的目光落向何方。
　　他应当是帮了他的。
　　“是徐某冒昧了。”
　　他想往后弓起身子，使身上的热气散开，又有些不舍得。
　　最终，却依旧是一副挺拔的姿态——除了官服领子上那微微露出的一段洁白脖颈，微微垂了下来。
　　这样也好。
　　虽帮错了忙，弄巧成拙，但他们离得那么近，总免不了挨蹭。
　　徐徵的思绪不知飘去了哪里。藏在宽大袖袍里的小臂，微微起了战栗——它们似乎正盼望着肌肤相贴的触感了。
　　李乐训哪里知道这些，看他反应，自以为威胁极有效，志得意满地退回原地：
　　“哼哼，算你识相。我还有要事，告辞！”
　　又一次干净利落地转头就走。
　　连带着李佛青及其余手下，也哗啦啦地离开了。
　　走前，李佛青实在好奇，管不住嘴，不合时宜地追问：“大姑娘，所以徐相公说的，对不对啊？”
　　李乐训没好气：“对！哪里不对！”
　　“呃……这是反话吗？”李佛青犹豫再三，还是问出了口。
　　李乐训咬牙切齿：“不是！连他封锁城门，都是在帮我！他现在就是在检查，巴答胡的使团有没有漏网之鱼没杀的，好把我摘出去——加害青使团的人是他徐徵，不是我这个与他们定盟修好的通判，我无辜受牵连！”
　　“真是爱抢功现眼，别人该做的事情他抢着做！呸！”
　　一时间，二人都忘了徐徵本尊就在身后。
　　尽管压低了声音，也不免传入他的耳朵。他是有些失落的，但又不好意思主动上前。
　　好在他现在又开心起来了。
　　他确实是帮了她的。
　　她其实知他所为，念他所想，且十分公允。
　　徐徵心想。
　　他忍不住抬眼望去——李乐训的背影很快就被人群淹没。
　　但他仍停在原地不动。
　　她所言非虚，如今他为高潭府尹，见面的机会有的是。
　　他又想起前几月，他以钦差名义巡查水灾，黄一炳大摆接风宴。
　　如今黄一炳虽离任，但他新任高潭府尹，便是延续旧俗，她也该为他接风的。

🔒59
　　然而，李乐训并没工夫为徐徵接风。 巴答胡死后，她执笔写了一封情深意切的悼文，派人连着青国使团的噩耗，绕开朝廷，直接送去乌图案上。 其中提到，使团枉死在她的地盘，而杀手向北方遁逃，她深感自责，打算亲自率兵，渡河北上追击。 李乐训的军队随着信笺一道出发。 正在徐徵到达高潭的第二日——三更天便开始悄悄拉船渡河。 这是她南归以来，首次对青人发兵。 此次并非为攻城略地，更谈不上收复金城。 而是急着赶在冬季之前，为她在高潭一带容留的灾民，去蛮子兜里找些银钱，支撑他们过冬的火耗吃食。 以故她精简兵马，出手迅速——若再斟酌计划，等北方上了冻再走，那时军费如流水，打仗赚的远不如花的多。 当然，这也算是练兵。 徐徵虽习惯了省身克己，早起晚睡，可当消息传到他的耳朵里，天色已然大亮。 报信之人是黄一炳。 高潭的城门官里，有黄一炳的人，李乐训出城时，那人就试图向他通报。 然而李乐训吃过他好几次亏： 一次是在城中，莫名其妙叫大户赵松吟假扮官差拿了去，险些送进莲口去； 另一次则是给那晦气的萨埵教封神，被他联合徐徵及莲口驻军，捉到囚车里。 早已长了记性——出城时多带了人手，除去虽她渡河向北的一干人马辎重，余者把可能走漏风声的地方，围了个遍，直到天明才撤去。 黄一炳便也这时才收到消息。 他本无须理会此事。 临康早传来消息，他将被调去巡盐。 而徐徵的调令前些日子也下来了，他便在家专心收拾行李，准备往临康去，出发的时间就定在今日。 只是他的老师张葳，在家信之中提到，是因徐徵遭贬，他才能有此奇遇——巡盐可是个肥缺。字里行间，颇有些喜意。 黄一炳认为，某种意义上，他该感谢徐徵，于是草草洗漱一番，大清早来找徐徵，想着走前能结些善缘。 “徐公，快些去请报朝廷！高潭此地，自从李乐训将北人带来以后，军队渐渐都受她控制。徐相公初来乍到，需请朝廷调兵，才能阻止她！” “绝不可叫李乐训擅自发兵渡河！瀚河乃是界河，对岸便是青国，…
　　然而，李乐训并没工夫为徐徵接风。
　　巴答胡死后，她执笔写了一封情深意切的悼文，派人连着青国使团的噩耗，绕开朝廷，直接送去乌图案上。
　　其中提到，使团枉死在她的地盘，而杀手向北方遁逃，她深感自责，打算亲自率兵，渡河北上追击。
　　李乐训的军队随着信笺一道出发。
　　正在徐徵到达高潭的第二日——三更天便开始悄悄拉船渡河。
　　这是她南归以来，首次对青人发兵。
　　此次并非为攻城略地，更谈不上收复金城。
　　而是急着赶在冬季之前，为她在高潭一带容留的灾民，去蛮子兜里找些银钱，支撑他们过冬的火耗吃食。
　　以故她精简兵马，出手迅速——若再斟酌计划，等北方上了冻再走，那时军费如流水，打仗赚的远不如花的多。
　　当然，这也算是练兵。
　　徐徵虽习惯了省身克己，早起晚睡，可当消息传到他的耳朵里，天色已然大亮。
　　报信之人是黄一炳。
　　高潭的城门官里，有黄一炳的人，李乐训出城时，那人就试图向他通报。
　　然而李乐训吃过他好几次亏：
　　一次是在城中，莫名其妙叫大户赵松吟假扮官差拿了去，险些送进莲口去；
　　另一次则是给那晦气的萨埵教封神，被他联合徐徵及莲口驻军，捉到囚车里。
　　早已长了记性——出城时多带了人手，除去虽她渡河向北的一干人马辎重，余者把可能走漏风声的地方，围了个遍，直到天明才撤去。
　　黄一炳便也这时才收到消息。
　　他本无须理会此事。
　　临康早传来消息，他将被调去巡盐。
　　而徐徵的调令前些日子也下来了，他便在家专心收拾行李，准备往临康去，出发的时间就定在今日。
　　只是他的老师张葳，在家信之中提到，是因徐徵遭贬，他才能有此奇遇——巡盐可是个肥缺。字里行间，颇有些喜意。
　　黄一炳认为，某种意义上，他该感谢徐徵，于是草草洗漱一番，大清早来找徐徵，想着走前能结些善缘。
　　“徐公，快些去请报朝廷！高潭此地，自从李乐训将北人带来以后，军队渐渐都受她控制。徐相公初来乍到，需请朝廷调兵，才能阻止她！”
　　“绝不可叫李乐训擅自发兵渡河！瀚河乃是界河，对岸便是青国，朝廷武备不足，若青国以此发难，恐怕天下苍生，要重受战乱之苦了！”
　　“夜里城门卫被她派人制住，直到快卯时才放人，才有人递口信给我——此刻她已出城许久！若我们不抓紧，就来不及了！”
　　黄一炳急归急，却立刻就替徐徵找到了办法：
　　“不如先暂向莲口借兵，再将军情陈报临康！”
　　他毕竟于高潭经营多年，现今虽已被李乐训削弱许多，控制倒没有立刻消散，
　　话音落下，徐徵却怔愣了片刻。
　　似乎听着了，又似乎没听着。
　　脑中不合时宜地闪过昨日的期盼——她知晓他帮了她，该领他的情，今日该大办接风宴。
　　若他刚从睡梦之中醒来，昏昏沉沉之中，听不清，倒也正常。
　　然而奇怪的是，他或许比黄一炳起得还早——此时不仅做完了早课，还翻过了几本卷宗，都是黄一炳先前送来的，与高潭各项事务相关。
　　他清醒得很。
　　好在徐徵很快回神：
　　“黄公不必惊慌。既然李头领能够腾出人手，封锁消息，想必此次并非毕其主力，一心向北。她大约带了多少人渡河？”
　　虽只是安慰黄一炳的话，但却说得滴水不漏，十分周密。
　　语气也是惯常那般波澜不惊，游刃有余。
　　还能分出余力，捕捉到李乐训此番布置的异常之处。
　　——哪还有一丝走神的痕迹！
　　徐徵的分析有理有据，当然也将黄一炳的注意力，引到了他的问题之上，叫他注意不到自己先前的怠慢。
　　黄一炳上了钩，便顺着答：“好像真的不多？十之二三？”
　　“还是徐相公细致入微，我太过冒进了。如此看来，李乐训手上人马有限，要阻止她也没那么难了。”
　　答完，他自己也松了一口气。
　　徐徵却不再深入，只附和道：“黄公说得是极。”
　　“今日是黄公启程之日，本该是我为公送别，此刻却叫公替我忧心。徐某惭愧。”
　　黄一炳连连摆手：“无妨无妨，战事一触即发，你快去布置，不用送，我自去就是。”
　　想到徐徵要借兵追李乐训——凡事动了刀兵，周边定不会太平——他可不愿有人送行，最好现在就坐上马车，神不知鬼不觉地速速离开。
　　若真搞长亭送别那一套，排场是有了，但拖过了时辰，要妨碍他行路的安全！
　　徐徵见他拒意已定，当然不再勉强：“多谢黄公今日之恩，愿公此去皆为坦途，顺风千里。”
　　黄一炳：“贤弟客气！借你吉言！我不多叨扰了，家里的马车这会该套好了，就等我一人！日后临京再会！”
　　徐徵还是送黄一炳上了马车。
　　待前知府带着一家老小出了城，他这才回到府衙——他这遭贬的新知府，真正地走马上任了。
　　然而有关李乐训私走一事，他真正的处理方法，与黄一炳的建议，可谓是南辕北辙。
　　既不去莲口求援，也不上书朝廷。
　　反而派了他的亲信饶义濂，叫他去找相熟之人，打听李乐训留守高潭的人数，及府城粮仓的余粮。
　　——饶义濂原被他放进殿前司任职，然而毕竟是徐徵随从出身，害怕树倒猢狲散，便自请追随。
　　徐徵虽不通武艺，但任太尉的几年里，为保权柄稳固，也仿照其余武官的做法，以家丁门客的名头，征募过一些私兵。
　　对其中的门道，也略有一些了解。
　　查实这些，便能大概推断出李乐训向北的目的。
　　徐徵全然不似黄一炳，毫不担心李乐训渡河激怒青国。
　　他巴不得！
　　叫蛮人入侵了北方故土，使亲人骨肉几十年被迫分离，是汉人的耻辱！
　　而他身在朝中，眼睁睁看着汉军节节败退，无人无钱可用，不得不折下身段，委婉求和，更觉耻辱。
　　青人的阴影笼罩了数十年，而李乐训带领金城诸将南归，是他一力促成。
　　——就是期望她能在这一片云翳之中，撕开一道口子。
　　如今李乐训终于迈出了反青的第一步，他夙愿将成。
　　不过，李乐训所为，虽遂了徐徵的愿，但他仍要查明她的目的。
　　她对他不似以往——现在只是公事公办。
　　有事便绕着他转。拉扯他，与他同乘，还、还在他左脸上……！
　　无事却不念他的人情。如今他已是高潭知府，她于高潭的种种布置，合该找他商讨。
　　可她连露面都不愿。
　　那他也要公事公办。
　　徐徵又摸了摸自己的左脸。
　　似乎有股热气，从脸上窜遍了全身。

🔒60
　　李乐训离开高潭的次日。 徐徵的父母，竟也跟在徐徵后面，到了高潭。 徐徵自请受贬那日，本已为父母安排好了去处——父亲刚刚闹过一场，他面见官家之前，顺着他的意思，写信寄给老家的二位兄长，说要送父母回去，请他们派人手接应，正存了送父母远离纷争的意思。 而后，又考虑到母亲说过，父亲只是闹脾气，其实不愿离开临康，便留下原先徐府内的一应人手，每月支出，他照旧负担。若父母不愿奔波，也能继续住着，府里的一切，都是他们用惯的。 可谁也没想到，徐太公这两条路都不走，偏偏要随儿子赴任。 为此，又发了一大通脾气。 那时李乐训早从徐府离开，没人帮徐徵说话，他便真正地跪了一场。 然并无甚大用。 徐太公心意坚决，徐徵生怕父亲身体出什么好歹，便只得顺着他。 母亲也随着父亲要来。 无法，徐徵只得又急急忙忙地去安排。 在他的计划里，高潭事急，而双亲年迈体衰，受不得累。 因此，他便先赶赴任上，公事之余，将宅院等琐事打理清白；而父母则乘高车软轿，遇水行船，不急于一时，来了便不必操心。 可任他千算万算，人却早早与父母分别，自然算不到徐太公在路上生出的新想法。 ——他不知中了什么邪，非要命令同行车夫，快马加鞭，尽力追上徐徵。 才不管什么舒适不舒适。 徐母也只能由着他。 可二人毕竟上了年纪。 徐徵听闻高堂已到，丢下手上公务，急急忙忙去接，谁知在高潭见着父母的第一面，便是—— 老翁老妪颤颤巍巍下了马车，扶着晕眩的头，相携而呕。 徐徵哪里忍得下这般情景！ 疾步走过去，从袖中掏出净帕，细致地为双亲擦拭起来。 ——袖中的帕子似乎源源不断，沾满了秽物，他便立刻换上新的。 脏了的帕子整齐地扎捆在一处，徐父徐母的脸上、手上、身上，便是最角落里的污渍，也被他收拾得干干净净。 周遭之人，无论是与徐家二老同行的车队，还是随徐徵一道赶来的高潭同僚，无不瞠目结舌。 一是为他的严谨细致，二是为他的孝心——难怪他年纪轻轻，便能出将入相，受官家信…
　　李乐训离开高潭的次日。
　　徐徵的父母，竟也跟在徐徵后面，到了高潭。
　　徐徵自请受贬那日，本已为父母安排好了去处——父亲刚刚闹过一场，他面见官家之前，顺着他的意思，写信寄给老家的二位兄长，说要送父母回去，请他们派人手接应，正存了送父母远离纷争的意思。
　　而后，又考虑到母亲说过，父亲只是闹脾气，其实不愿离开临康，便留下原先徐府内的一应人手，每月支出，他照旧负担。若父母不愿奔波，也能继续住着，府里的一切，都是他们用惯的。
　　可谁也没想到，徐太公这两条路都不走，偏偏要随儿子赴任。
　　为此，又发了一大通脾气。
　　那时李乐训早从徐府离开，没人帮徐徵说话，他便真正地跪了一场。
　　然并无甚大用。
　　徐太公心意坚决，徐徵生怕父亲身体出什么好歹，便只得顺着他。
　　母亲也随着父亲要来。
　　无法，徐徵只得又急急忙忙地去安排。
　　在他的计划里，高潭事急，而双亲年迈体衰，受不得累。
　　因此，他便先赶赴任上，公事之余，将宅院等琐事打理清白；而父母则乘高车软轿，遇水行船，不急于一时，来了便不必操心。
　　可任他千算万算，人却早早与父母分别，自然算不到徐太公在路上生出的新想法。
　　——他不知中了什么邪，非要命令同行车夫，快马加鞭，尽力追上徐徵。
　　才不管什么舒适不舒适。
　　徐母也只能由着他。
　　可二人毕竟上了年纪。
　　徐徵听闻高堂已到，丢下手上公务，急急忙忙去接，谁知在高潭见着父母的第一面，便是——
　　老翁老妪颤颤巍巍下了马车，扶着晕眩的头，相携而呕。
　　徐徵哪里忍得下这般情景！
　　疾步走过去，从袖中掏出净帕，细致地为双亲擦拭起来。
　　——袖中的帕子似乎源源不断，沾满了秽物，他便立刻换上新的。
　　脏了的帕子整齐地扎捆在一处，徐父徐母的脸上、手上、身上，便是最角落里的污渍，也被他收拾得干干净净。
　　周遭之人，无论是与徐家二老同行的车队，还是随徐徵一道赶来的高潭同僚，无不瞠目结舌。
　　一是为他的严谨细致，二是为他的孝心——难怪他年纪轻轻，便能出将入相，受官家信重。
　　徐太公却不领情。
　　刚用徐徵递来的清水漱过口，就迫不及待地责备道：
　　“你可知乃父为何而来？就是怕你又与那妖女在一处，受了她的迷惑！”
　　“君有赐，不可辞，雷霆雨露，俱是天恩，如今官家要你与妖女共治此地，那便行忠良之举，不仅要洁身自好，远离那妖女，更要时时提防，不许她危害朝廷！”
　　徐徵便是在自己家中，对着父亲，都不会表现出一丝一毫地忤逆，更何况光天化日之下。
　　只是小心翼翼地将他搀起来，恭顺道：“孩儿谨记。”
　　“父亲、母亲，二位舟车劳顿，身体要紧，先去休整一番吧。”
　　徐徵落脚高潭第一日，还没安顿妥当，便出了李乐训伏杀青国使团的大事，而后她又斩而不奏，私自出兵渡河，使他不得不为其奔忙，没来得及寻摸住处，仅托房牙去留心。自己则凑合着住在府衙里，用着黄一炳留下的器物。
　　如今父母到了，徐徵也只能将自己的厢房，先让出来。
　　房中全是他自己收拾的。
　　——低头是青砖地面，抬头眼前立满了博古架与书栅，全一尘不染；榻上秋被床褥紧紧绷着，没有一丝褶皱；书案的灯台上全摆好了蜡烛，草线捻就的烛芯竖直立着。那灯蜡灯芯显然被他用去了不少，可蜡烛是一般的长短，连烛芯也是一般的长短。
　　牍文按照大小高矮，整整齐齐码在一处。连笔架上挂起的小毫，也按照长短颜色依次列开。
　　徐太公一屁股坐在书案前，伸手拂开案上物什。
　　蜡烛随着灯台，晃动几下，歪歪斜斜地倒下去，牍文乱七八糟地混在一处，笔架上的几支笔，乒乒乓乓地撞来撞去。
　　徐徵的眉头，稍稍皱了一皱。
　　却叫徐太公抓着了。
　　他正以此借题发挥：“不孝逆子！还不跪下！为了一个妖女，不尊乃父！现今还丢了临康的官职，被贬来这乡野之地！叫我受人欺辱，颜面尽失！”
　　中气十足，精神饱满，哪里还有先前晕头转向，虚弱呕吐的样子！
　　“是不是以为自己翅膀硬了？以为你的老父老母没几年可活，要快些甩开，不要碍着你外放潇洒？”
　　“我养你多年，叫你读遍了经史子集，你难道不知孝义当先？我若以此去天子脚下击鼓鸣冤，你便是死罪！”
　　“一个投靠青人的妖女，何至叫你堕落至此！”
　　徐徵闻言，利落地掀开袍子，沉默地跪下，脊背挺得笔直，一句辩解的话也不说。
　　父亲字字如针砭，他听进去了，又像是没听进去。
　　他竟还没消气。请知高潭后，临康事忙，徐徵没空关心父亲，每日请安时，只有母亲传话，母亲却总是安慰他，父亲慢慢会想开的。
　　徐徵想到小时候。
　　父亲总这样说：
　　不敬天地，不孝父母，是要掉脑袋的死罪，不仅是他死，父亲教导无方，也要跟着一道伏诛。
　　小徐徵第一次听这番话，眼泪止不住地掉下来——他不敢出声，害怕惹父亲厌烦，更怨自己那双不争气的眼睛，怎么哭个不停。
　　父亲用戒尺抽了完他的手心，放他归去，晚上躲在被子里，也要哭。
　　他不知道什么是死，但恐惧刻在本能之中，他不想死，不想家里任何人死。
　　于是他听父亲的话，刻苦读书，践行孝道。
　　等他长大一些，他发现他不仅不想父亲死，也想要父亲的关爱。
　　读书能叫父亲展颜，他便拼命读书；书里说亲命不可违，他便绝不违抗。
　　直至今日。
　　“你也不是黄发小童，我不会再请戒尺打你，你自己好好跪着反省，什么时候想清楚了，什么时候起！”
　　父亲的声音又传来。
　　徐徵听见他从案前起身，拄着拐杖走远了。
　　这回，母亲却没露面。
　　双膝之下是坚硬的青砖，硌得他整条腿都痛。
　　徐徵盯着被父亲拂乱的桌面。
　　桌案上的东西一团糟，要先重新收拾好，才能再投身于各项事务之中。
　　他想到李乐训——她曾借住在家中，走时虽没将客房原样归置，杂项却收得干干净净，一件私物也没落下。
　　双腿的不适愈发剧烈。
　　他似乎又回到了小时候，父亲的戒尺重重地抽在手心上，像是一声声的质问：
　　得意忘形否？可有忤逆？读书可读出了名堂？
　　他要顺服，要聪慧，才能满足父亲的期望，让父亲看到价值，才有资格讨要他的关爱。
　　而人性相似，李姑娘恐怕并不能免俗。
　　她对他冷淡，想来也是因他没有满足她的期望，对她的价值，不够令她垂眸。
　　这是他就从小领悟的道理。
　　徐徵攥紧了垂在身旁的双手。
　　霍然起身。
　　前日得知李姑娘出城，他所思简直荒谬！
　　她不来就我，我怎能与她赌气？
　　想要旁人的关心爱重，就该主动去争，主动去满足那人的期望。
　　徐徵拖着沉重发木的双腿，走到桌前，伏案而书。
　　——他正写一封公函。
　　以调粮往北，增援李乐训。
　　握笔的手有些发抖，但笔下字迹仍然端正明晰，徐徵便随它抖。此函应当立即呈往李乐训眼前。
　　写着写着，他纷繁的思绪渐渐理顺过来。
　　手不抖了，心中亦有空想些别的。
　　他看向手边归位的灯台——又排得整整齐齐了。
　　原先父亲罚他，他无有不从，且只认罚，绝不评判父亲的对错。
　　而他现下本该跪满一日，展现出对父亲的诚意，此刻竟毫不犹豫地起身了。
　　——为给李姑娘写信。
　　信中所言，应能为她添一份助力。前几日他封锁城门，帮她善后，她是领情的。
　　不，不止这一处变化。
　　自李姑娘在父亲面前为他出头那刻起，他就变了。
　　他开始质疑他的决定，甚至还大逆不道地在心中抱怨，父亲迂腐碍事。
　　当真不孝不悌，大逆也！
　　圣人之言，君子之义，全被他抛在脑后。
　　——他早就抛至脑后。
　　晌午的日光照进屋内，刺得人眼睛痛，迎着光看去，只余白茫茫一片。
　　在这白亮的光里，徐徵看到了自己的脸。
　　与小时候羡慕的二哥，渐渐重合。
　　而尽头是策马奔腾的李乐训——战马扬起四蹄，口中发出欢快的咴咴声，跃过河流平缓的浅滩，隐没在北方苍翠覆雪的山林之中。
　　作者的话
　　鹿水灵
　　作者
　　2024-09-14
　　最近闲下来，优化了一下男主的设定，改了第8章和第53章的一丢丢内容，我本来想我写这么慢，过这么久大家肯定都忘了，而且不是大改动，不改算了，但还是觉得要保持作品的完整性，保证前后呼应，所以就改了

🔒61
　　也不知她哪里来的信任。再说到领兵出征的李乐训。 时隔近一年，她终于再次踏上北边的土地。 临康对岸的青人城池，唤做涡门县，原也是汉人的土地，在金城的西南方。 自青国举兵向南后，战事连年，朝廷却节节败退。 近些年好不容易打了几场胜仗，守住铜梁山的狮嘴关，而如今这位官家，实在害怕青兵重来，便立订了盟约，将狮嘴关脚下沿河的平原，即涡门属地，割让出去，两国划瀚河而治。 因无山岭阻隔，今春瀚河泛滥，同样影响了对岸的涡门——洪水冲垮了低洼处的民居，灾民向四面八方逃命。 又因北靠铜梁山，也有人选择遁入山中，做剪径劫道的绿林好汉。如今洪水过去半年，藏匿山中各处的寨子，也渐渐成了气候。 李乐训选此时渡河，亦考虑到了这些因素： 涡门北面匪患猖獗，且水灾刚退，抢百姓没有油水，眼光必会移向县城粮仓，或是与官府勾结的大户——青国自然要调重兵严防，有余力甚至要出兵上山清剿。 靠河一侧的守备，便空虚下来。 若拖延几月，转年再向北，说不得铜梁山里的好汉，已搭上了涡门县里的关系，北面无需再守，她再发兵攻城，就不如此般容易了。 ——她从小跟随叔父，在金城的山寨里长大，耳濡目染之下，对其中的门道最为清楚。 这次，她就打一个措手不及。 李乐训所料不错。 她领兵渡河后，破城并未费去多少力气。 其时，天色还未大亮，经过一夜，把守渡口的青人士兵又累又倦。 浓沉的河雾之中，隐隐约约透出船头的形状，船上立有人影，辨不清有几个。 他们原以为是早行的商人，并不以为意，仍按往常的习惯，哈欠连天，磨磨蹭蹭地换值。 河上的船行近了些，大概能看清人身上甲胄坚硬的光泽。 青人却依然没有一分的警惕。 地处边境，两边官府借身份之便，打着商队的名义，中饱私囊，这样的事情并不新鲜。 直到李乐训兵临城下。 喊杀声冲天，嚷出千军万马的气势。 城门上的守兵从没见过这等阵势——从来都是他们大破南军，青国铁骑所过之处，南人纷纷吓破鼠胆，望风而逃，哪里敢如…
　　也不知她哪里来的信任。再说到领兵出征的李乐训。
　　时隔近一年，她终于再次踏上北边的土地。
　　临康对岸的青人城池，唤做涡门县，原也是汉人的土地，在金城的西南方。
　　自青国举兵向南后，战事连年，朝廷却节节败退。
　　近些年好不容易打了几场胜仗，守住铜梁山的狮嘴关，而如今这位官家，实在害怕青兵重来，便立订了盟约，将狮嘴关脚下沿河的平原，即涡门属地，割让出去，两国划瀚河而治。
　　因无山岭阻隔，今春瀚河泛滥，同样影响了对岸的涡门——洪水冲垮了低洼处的民居，灾民向四面八方逃命。
　　又因北靠铜梁山，也有人选择遁入山中，做剪径劫道的绿林好汉。如今洪水过去半年，藏匿山中各处的寨子，也渐渐成了气候。
　　李乐训选此时渡河，亦考虑到了这些因素：
　　涡门北面匪患猖獗，且水灾刚退，抢百姓没有油水，眼光必会移向县城粮仓，或是与官府勾结的大户——青国自然要调重兵严防，有余力甚至要出兵上山清剿。
　　靠河一侧的守备，便空虚下来。
　　若拖延几月，转年再向北，说不得铜梁山里的好汉，已搭上了涡门县里的关系，北面无需再守，她再发兵攻城，就不如此般容易了。
　　——她从小跟随叔父，在金城的山寨里长大，耳濡目染之下，对其中的门道最为清楚。
　　这次，她就打一个措手不及。
　　李乐训所料不错。
　　她领兵渡河后，破城并未费去多少力气。
　　其时，天色还未大亮，经过一夜，把守渡口的青人士兵又累又倦。
　　浓沉的河雾之中，隐隐约约透出船头的形状，船上立有人影，辨不清有几个。
　　他们原以为是早行的商人，并不以为意，仍按往常的习惯，哈欠连天，磨磨蹭蹭地换值。
　　河上的船行近了些，大概能看清人身上甲胄坚硬的光泽。
　　青人却依然没有一分的警惕。
　　地处边境，两边官府借身份之便，打着商队的名义，中饱私囊，这样的事情并不新鲜。
　　直到李乐训兵临城下。
　　喊杀声冲天，嚷出千军万马的气势。
　　城门上的守兵从没见过这等阵势——从来都是他们大破南军，青国铁骑所过之处，南人纷纷吓破鼠胆，望风而逃，哪里敢如此挑衅？
　　好在自南北议和之后，青王野心不减，瀚河两岸，在这十余年里都不太平。
　　涡门乃北岸第一城，守军自然也不是完全的草包。
　　立刻就有旗官反应过来，忙忙地指挥人抵抗：迎战的迎战，回防的回防，报信的报信。
　　不幸的是，李乐训在高潭几月，虽站稳脚跟还需些时间，但足够她把涡门守军摸个底儿掉。
　　她丝毫不怵。
　　只听得前方斥候扯着嗓子大叫：“冲啊！拿下涡门县，便有现成的田地种！今年有粮吃，明年有粮吃，年年都有粮吃！”
　　周遭登时沸腾，人人都提着刀枪往前冲，云梯更是早早地架在了城下。
　　一副不要命的架势，士气空前高涨。
　　涡门守军吃官粮，不愿拼命，对抗中畏手畏尾，自然落了下乘。
　　而涡门本就因瀚河泛滥遭灾，一片萧条，街上最多的就是乞儿——躺在街角，凸出的两只眼睛，几乎就要掉下地来。
　　零星几个走卒商贩，也是一样的骨瘦如柴。
　　李乐训带兵走在街市上，如入无人之境。
　　两侧只有米店粮行的招牌，勾栏瓦舍的彩旗，保持着光鲜亮丽的样子。
　　几个时辰过后，李军便攻破了城门，攻进了县衙，活捉了县君——青人野蛮，不通治理，占了汉人的城池，不得不沿用汉人的旧制，只除去文武之别，杂务军务皆由县君一手操办。
　　此时，涡门城北的增援尚在路上。
　　李佛青这回也跟随李乐训出征。
　　拎起涡门知县的后衣领，一把掼在堂下，提刀便砍成两段。
　　直叫那蛮人的半个身子，咕咚咕咚地滚到人群中去。
　　颏下蜷曲的胡子沾满了黏糊糊的黑血，滴滴答答地拖了一地。
　　李乐训没空理会这些，匆匆翻过县衙的公文卷宗，便带人直奔仓房，破开城中的粮库金库。
　　粮有倒是有，也能解她如今的困局。
　　可数量却不尽如人意。
　　而街市上各家米店粮行，全紧闭了门窗，刀斧破门乃得入——这些店家，消息竟这般灵通。
　　等李乐训进去，却只见到掌柜与一干伙计。
　　逼问之下，才得知东家稳坐宅中，连露面都不愿。
　　整个涡门的粮商不过一两家，宅院修得气派，不过须臾就能找到入口。
　　那门前早早有管事候着，身后是黑压压的一群家丁打手。
　　李乐训未卸甲，脸隐在头盔之下，管事没看清男女，便上前道：“这位兵大哥看着眼生，不知是何方人士？想来是初次经过我们涡门县，来者是客，我家主人知道，今年大灾，世道不好，大家上山都是逼不得已，便准备了一份薄礼，请大哥笑纳，望其能解大哥燃眉之急。山上许多英雄好汉，都遇到了像大哥一样的情况，我们主人与人为善，从来都是能帮就帮。”
　　说完，便把手上的东西递了过去。
　　那东西极重，李乐训打开一看，好一块黄灿灿的大金子！
　　再细细打量面前的管事——生着汉人的面貌，操着汉人的口音，说着流利的汉话，分明是个汉人。
　　李乐训并不纠正他认错男女，甚至故意压沉声音，反问道：“我听你是个汉人，你家主人呢？也是汉人吗？”
　　管事摆摆手：“没有没有，我家主人正经入了青籍，还有赐姓的！我们这些家生的奴仆，祖上就签了死契，当然是跟着主人走。”
　　李乐训听在耳中，怒在心中——卖粮便卖粮，投敌叛国做甚？
　　也是，只做蛮子的狗，才叼得起米粮这块流油的肥肉，出得大块的金子，养得起许多保命的家丁！
　　肥肉哪里来？当然是从自己这种汉人百姓身上一片片剜下来！
　　她一把掀掉头盔，揪住管事的衣襟，大喝道：
　　“睁大你的狗眼看清楚！姑奶奶我从哪里来？狗贼，上赶着给蛮子当狗，祖坟都被人扒光了！一块金子就想买命？留到地底下找阎王买吧！”
　　随即向后一挥手，吩咐随她而来的先锋：“冲进去！”
　　粮商的家丁虽身手了的，训练有素，可李乐训这次所带的先锋们，有一半是从饥寒交迫的难民之中招募而来，既仇恨搅乱世道的蛮子，又憎恶掠田劫人的地主，新仇旧恨一齐算，早就杀红了眼。
　　家丁哪里抵挡得住！
　　又片刻，就叫李乐训闯进了宅院主人躲藏的地室里。
　　全家老小窝在一处，瑟瑟地发着抖。
　　“行行好，行行好！”那主人生得脑满肠肥，只知屁滚尿流地求饶。通身的绫罗绸缎，胡乱裹在身上，好似一颗丑陋的大粽子。
　　“闭嘴，粮仓在哪？不说，等到了黄泉路上，就没得说了！”李乐训逼问。
　　那主人颤着手指路。
　　李乐训不耐烦受他指引：“你跟着我去！把你家的金子，还有涡门所有的粮仓金库，全给我找出来！”
　　“姑奶奶我有备而来，守军打得，你家护院我打不得？”
　　那主人哪敢不从。
　　又如此取了涡门县几位大户的粮与钱，李乐训尤嫌不够。
　　想起最先那位管事所言：他的主人与山上英雄都有联系，供他们吃喝。
　　由此推断，涡门县的粮食，许多都奉给了北边的山匪。而匪徒受山下人供养，若闻县城生乱，必要打着救援报恩的旗号，抢劫一番。
　　可她却不愿把时间与兵力，都耗在与匪徒的缠斗之中。
　　最好是能深入些许，进狮嘴关，打过铜梁山——确保能向蛮子借够钱粮，让她养活更多兵卒，真正叫南方朝廷忌惮。
　　可涡门这些缴来的谷米，只能运回，难以充作行军的辎重。
　　思来想去，李乐训写了一封信。
　　在信中向人借粮，口气颇大，似乎胸有成竹，料定此人必借。
　　写罢，又唤来李佛青：“你即刻带人出发，把这封信送往高潭，越快越好！”
　　李佛青接过，看见那函封上一行字：高潭知府徐公亲启。
　　大惊道：“大姑娘，这信里是？”
　　李乐训：“这还用我教你？找他借粮不懂？”
　　李佛青：“可是，徐相公与我们……他应该不愿吧？”
　　李乐训：“你管那么多，叫你送信就送信！”
　　徐徵会借的！李乐训根本就没想过他不借。
　　也不知她哪里来的信任。

🔒62
　　将写给徐徵的信交给李佛青后，李乐训写了第二封信。 这封信，写去青国王城。 信上说，如上次来信所言，她已经出兵，追缉加害青国使团的凶手。 如今她已到了涡门，然严加搜捕之下，仍叫那凶手逃了。 且她来了才发现，有些蝇营狗苟之人，借着瀚河前些月的水灾，大肆敛财，扰得涡门民不聊生，百业萧条。 她顺手为他们清理了门户，无需多谢。 待涡门事平，便会继续往北，深入寻查。 这封信，李乐训是交由青国人自己送的——用他们的驿道和驿马，还叫好几名信使分别誊抄携带——生怕叫王庭遗漏了去。 至于李佛青，则带着给徐徵的信，自行牵马出发。 从涡门往外的道路，及瀚河北岸的渡口，全被青人毁了个精光——其时，守军人虽零散，却并未预料到己方的惨败。只想着断了李乐训的后路，叫她有来无回，等援军一到，便能上演关门打狗，瓮中捉鳖的好戏。 虽李军没费多大工夫，便攻下了涡门城，而后又派人去将一切都修整过。 但李佛青仍因此在路上耽误了不少时间。 待他好不容易搭上了渡河的舢板，已过了一日又半夜。 月亮落下去，河水黑得像新磨出来的墨汁。天边倒是有隐约的星光，照见了南岸几座低矮的土山包。 等船靠近了渡口，竟渐渐听得土包后传来嘈杂的人声。 李佛青从舢板上站起身，定睛一看，可不得了——岸边有零星亮起的几支火把，火把后似有人群缓缓移动，火光微弱，只能借以分辨出近处几架粮车的轮廓。 他心中实在疑惑，等不及靠岸，便飞身跃了出去。 小跑至近前，终于看见是何人执炬。 ——高潭厢军制式的衣裳整整齐齐地穿在他们的身上。 那群人也看见了他。 为首的的都头抽出腰间朴刀，大喝道：“什么人？” 李佛青举起双手，慢慢靠近：“自己人，自己人。”却怕其中有诈，没有自报家门。 这半年，他在李乐训身边受教导，又经历大起大落，便是头猪也能养成小心的习惯。 ——他的胸口藏了一把匕首，匕首下才是李乐训的信。若落到不得不动手的境况，也不能叫人把信搜了去。 好在都头确是熟人…
　　将写给徐徵的信交给李佛青后，李乐训写了第二封信。
　　这封信，写去青国王城。
　　信上说，如上次来信所言，她已经出兵，追缉加害青国使团的凶手。
　　如今她已到了涡门，然严加搜捕之下，仍叫那凶手逃了。
　　且她来了才发现，有些蝇营狗苟之人，借着瀚河前些月的水灾，大肆敛财，扰得涡门民不聊生，百业萧条。
　　她顺手为他们清理了门户，无需多谢。
　　待涡门事平，便会继续往北，深入寻查。
　　这封信，李乐训是交由青国人自己送的——用他们的驿道和驿马，还叫好几名信使分别誊抄携带——生怕叫王庭遗漏了去。
　　至于李佛青，则带着给徐徵的信，自行牵马出发。
　　从涡门往外的道路，及瀚河北岸的渡口，全被青人毁了个精光——其时，守军人虽零散，却并未预料到己方的惨败。只想着断了李乐训的后路，叫她有来无回，等援军一到，便能上演关门打狗，瓮中捉鳖的好戏。
　　虽李军没费多大工夫，便攻下了涡门城，而后又派人去将一切都修整过。
　　但李佛青仍因此在路上耽误了不少时间。
　　待他好不容易搭上了渡河的舢板，已过了一日又半夜。
　　月亮落下去，河水黑得像新磨出来的墨汁。天边倒是有隐约的星光，照见了南岸几座低矮的土山包。
　　等船靠近了渡口，竟渐渐听得土包后传来嘈杂的人声。
　　李佛青从舢板上站起身，定睛一看，可不得了——岸边有零星亮起的几支火把，火把后似有人群缓缓移动，火光微弱，只能借以分辨出近处几架粮车的轮廓。
　　他心中实在疑惑，等不及靠岸，便飞身跃了出去。
　　小跑至近前，终于看见是何人执炬。
　　——高潭厢军制式的衣裳整整齐齐地穿在他们的身上。
　　那群人也看见了他。
　　为首的的都头抽出腰间朴刀，大喝道：“什么人？”
　　李佛青举起双手，慢慢靠近：“自己人，自己人。”却怕其中有诈，没有自报家门。
　　这半年，他在李乐训身边受教导，又经历大起大落，便是头猪也能养成小心的习惯。
　　——他的胸口藏了一把匕首，匕首下才是李乐训的信。若落到不得不动手的境况，也不能叫人把信搜了去。
　　好在都头确是熟人。
　　他看清了李佛青的样貌，立刻收起刀：“原来是小李头领。我等受府君之命，在此送军粮过河，增援李通判。”
　　“小李头领可是来接应我们的？此乃府君亲笔。”他又递上了一封公函。
　　李佛青一惊：
　　他从未收到消息，说高潭会有增援，且李乐训也没有——否则也不会叫他来给徐相公送信了。
　　便谨慎地顺着他说：“确实。可否叫我点点粮草的数目？”
　　一边说，一拆看公函读了起来。
　　大姑娘李乐训教过他识字，他字写得不如何，但徐相公那手端正的好字，他还是认得的。
　　信确实是真的。
　　那护送粮草的都头也是真的。
　　他不仅叫掀开盖在车上的油布，任李佛青在粮草之中翻找，还主动叫士兵解下武器，也交由李佛青点数。
　　——徐徵调来的公粮，竟够他们二月之用！且他不仅备好了粮，连渡河的船也备下了。李佛青只用出个人，其余的，便什么都不必操心！
　　点完所有，李佛青终于转惊为喜：
　　“多谢都头！我正是为借粮而来！”
　　都头只道：“哪里哪里，我等奉府君之命，都是办差。”
　　李佛青：“请都头再多借我一名斥候，帮我带封信给徐知府，我此刻便与各位一道返程。李统领如今已经打下涡门，对岸都是我们的人，各位尽管放心渡河！”
　　李佛青刚踏上瀚河南岸，便又坐船回去了。
　　行至河中央，还追上了徐徵派出送信的使者。
　　至于他的信，也顺利地递到了徐徵的桌案上。
　　李乐训给他写的这封信，全不受公文形式拘束，开头到结尾，都是简单的大白话，没有一句客套，但语气却不乏谄媚。
　　也不是完全的谄媚，细细品来，又有许多调侃隐藏其中。
　　令徐徵一眼便看见纸末的一句——求徐大官人多赏几个铜子，小妹李乐训再拜顿首，来世做牛做马，结草衔环以报。
　　他不禁“扑哧”地笑出声。
　　李姑娘总归还是需要他的。
　　笑声在安静的府衙显得突兀至极。
　　徐徵好学古人，谨守谦然疏淡的君子风度，落在下官眼里，就是一派冷肃模样，与他共事，自然大气不敢出。
　　乍听见一声笑，下意识地抬头，要找出声音的源头，心里也免不得嘀咕——谁这么大胆，顶着徐相公那般的压迫，还敢笑出声。
　　冷不防看见的，却是徐徵牵起忘落下的唇角，因他笑得太少，显得有些生疏怪异。
　　徐相公便是参加宴席，着意奉承什么人，也不过是陪饮，连假笑都少，何曾见他忍俊不禁过？
　　各人心中难免悚然。
　　好在徐徵似乎意识到自己的失态，很快便收起了那张僵硬的笑脸。
　　他把手上的信纸，折好重封起来，移到案上的点着的灯火之上，
　　火舌慢慢烤软了信封，挨着火的纸变得焦脆，又变成黑乎乎的灰烬掉落下来——信封从右下角开始，先烧出一个小洞，而后越变越大。
　　正当其时。
　　徐徵突然改变了注意。
　　他挪开信封，伸手扑灭上面的火苗。
　　这封信只被烧掉了一个角，里面的字迹仍然完整。徐徵打开信封，不放心地又检查过一遍，才吹掉浮灰，将信连着信封，一道收了起来。
　　徐徵近来忙得焦头烂额。
　　李乐训的来信，只是其中的一个小插曲。
　　他晚上要回去听父亲训话，这自不必说。
　　白日里却忙着接下黄一炳没办成的水利之政，继续推行。
　　瀚河泛滥是天灾，而高潭乱象背后的人祸，前因后果，他最清楚不过。
　　他为了收齐官家今年所需的贡物，借水灾之机，扶持高潭本地乡野神教萨埵教，以神鬼为破口，引诱王太师为自己在莲口的土地交钱。
　　此举乃情急之下策，对灾情并无益处，只肥了萨埵教和王太师。
　　而黄一炳兴修水利，虽被萨埵教以神鬼之言拦下，却是利在千秋的功绩。
　　他徐徵才是真正的罪人.
　　如今萨埵教已倒，遗获被王太师截去部分，但余下之物，应当是能供他重拾黄一炳之政，为自己赎罪的。
　　若钱财不继，他仍可用原先的老法子，装神弄鬼骗钱。
　　——萨埵教教主之死，并未昭告天下。那教中所奉之神，却是明明白白地得了一个官封的名头。
　　知府通判齐往封神，还有朝廷的钦差随行，周遭百姓无人不知。
　　因此，那萨埵教中的人牲活祭是没了，但在高潭一带的信徒，依然众多。
　　那教主既能在几月之内，哄得他们弃修水利，自己当然也能在几月之内，哄得他们为水利捐钱。
　　所谓民俗，都是人现编出来的。
　　找几个帮闲，在街口多吹拉弹唱几遍，叫人口口相传下去，便无论什么东西，都能摇身一变，变成千百年前的古礼了。
　　——不知不觉间，似乎是受李乐训的影响，徐徵也能容忍尖锐刻薄的想法，从脑中不加掩饰地冒出来了。

🔒63
　　徐徵于此时兴修水利，时间也选得巧。 如今秋收已近尾声，而高潭上年遭了灾，田地歉收，正值农闲时节。 重修堤坝，疏通河道，化淤为肥，都有的是人手做。 至于黄一炳抓人往莲口丢的缺德事，他便不继续了。 非但不继续将灾民往别处驱赶，还打算从中招揽差夫，由他们出力，完成灾后高潭各处堤坝河道的修整事宜。 徐徵粗略算过，灾年米价上浮，一斗约要七十文，若河工每人每日得铜板七文，包食宿，且充抵明年的徭役，算是极好的待遇了。 他今年为天子征纳余下的钱粮，应当能负担得起一年之需。 然而，徐徵政令未出，便有消息灵通之人打探到风声。 几家欢喜几家愁。 喜的是李乐训派去施粥的小将——知府招工，不说保证能供人吃上大米白面，便是只供黑面藜粟，也比他们粥棚里清水一般的稀汤好太多！这样一来，凡是好胳膊好腿的壮丁，都不屑他们这一天三顿的米汤了！吃粥的嘴巴自然减少。 他们的花费也随之减少，等大姑娘回来，说不得还能有赏！ 愁的是原先为黄一炳捉人的赵松吟等人——为官家所办的差事没了，更不能再以此敲诈勒索良民，少了好大两笔进项！ 再加上水灾无情，便是他家大业大，手握着千百亩的良田，秋收后，到手的稻子谷子，也算不得太多。 相比曾经过惯了的奢侈日子，如今他的裤腰带，可是勒紧了一圈又一圈。 ——赵松吟倒是好命。 虽他曾在李乐训的授意下，打着黄知府的名头，派人抢走萨埵教献给王太师的百亩良田，但自李乐训被押进临康，借青人乌图的势，搅得朝中一片混乱，使王太师不得不对付乌图、张葳、徐徵的同时，还要应承官家，实在是焦头烂额，分身乏术。 便没空理会老家鸡毛蒜皮，几小片田地的争端了。 自然也没人找赵松吟的麻烦。 欢喜之人闷不做声，而发愁的家伙们，则急得四处活动起来。 赵松吟不认得徐徵，便请托了府衙里司掌钱粮的一名吏员，请他从中说和，好让自己的拜帖能递到府君手里。 他是一定要与新知府见上一面的。 赵松吟请托之人名唤田孟方，二十多年前便考到了…
　　徐徵于此时兴修水利，时间也选得巧。
　　如今秋收已近尾声，而高潭上年遭了灾，田地歉收，正值农闲时节。
　　重修堤坝，疏通河道，化淤为肥，都有的是人手做。 至于黄一炳抓人往莲口丢的缺德事，他便不继续了。
　　非但不继续将灾民往别处驱赶，还打算从中招揽差夫，由他们出力，完成灾后高潭各处堤坝河道的修整事宜。
　　徐徵粗略算过，灾年米价上浮，一斗约要七十文，若河工每人每日得铜板七文，包食宿，且充抵明年的徭役，算是极好的待遇了。
　　他今年为天子征纳余下的钱粮，应当能负担得起一年之需。
　　然而，徐徵政令未出，便有消息灵通之人打探到风声。
　　几家欢喜几家愁。
　　喜的是李乐训派去施粥的小将——知府招工，不说保证能供人吃上大米白面，便是只供黑面藜粟，也比他们粥棚里清水一般的稀汤好太多！这样一来，凡是好胳膊好腿的壮丁，都不屑他们这一天三顿的米汤了！吃粥的嘴巴自然减少。
　　他们的花费也随之减少，等大姑娘回来，说不得还能有赏！
　　愁的是原先为黄一炳捉人的赵松吟等人——为官家所办的差事没了，更不能再以此敲诈勒索良民，少了好大两笔进项！
　　再加上水灾无情，便是他家大业大，手握着千百亩的良田，秋收后，到手的稻子谷子，也算不得太多。
　　相比曾经过惯了的奢侈日子，如今他的裤腰带，可是勒紧了一圈又一圈。
　　——赵松吟倒是好命。
　　虽他曾在李乐训的授意下，打着黄知府的名头，派人抢走萨埵教献给王太师的百亩良田，但自李乐训被押进临康，借青人乌图的势，搅得朝中一片混乱，使王太师不得不对付乌图、张葳、徐徵的同时，还要应承官家，实在是焦头烂额，分身乏术。
　　便没空理会老家鸡毛蒜皮，几小片田地的争端了。
　　自然也没人找赵松吟的麻烦。
　　欢喜之人闷不做声，而发愁的家伙们，则急得四处活动起来。
　　赵松吟不认得徐徵，便请托了府衙里司掌钱粮的一名吏员，请他从中说和，好让自己的拜帖能递到府君手里。
　　他是一定要与新知府见上一面的。
　　赵松吟请托之人名唤田孟方，二十多年前便考到了秀才，而后屡试不第，索性在高潭府衙讨了份工，一干便是十几年，资历颇老。
　　此人颇受黄一炳重用。
　　徐徵来后，查过旧账，其中并无太大纰漏，又见他熟知高潭事务，谈起来如数家珍，而自己没空物色府吏，便暂先沿用下去。
　　收了田孟方递来的拜帖，徐徵虽不因赵松吟与黄一炳的前缘，对他避而不见，但并不如何热络，只公事公办地在府衙见他。
　　徐徵与黄一炳的处事方式，截然不同。
　　确切地说，与赵松吟打过交道的官员，都截然不同。
　　徐徵见着他的人，受下他的礼，叫人看完了茶，半句客套的废话也不说，只一针见血道：
　　“二位是为灾民而来。”
　　“然徐某能力有限，此次已尽心周全。救灾新法虽于二位有损，但毋需忧虑，也可从别处找补。”
　　一番话，吓得赵松吟屁股都没挨上凳子，就跌坐到了地上：“不敢不敢！我等并无半分怨怪，请府尊明鉴啊！”
　　此刻徐徵既不同于黄一炳，假模假式地安抚一番，好叫人对他又爱又敬；又不似李乐训，乘胜追击，非把人的气焰按下去不可。
　　他的语气毫无波澜，冷冷淡淡，仿佛在叙述一件不容辩驳的事实——确是事实。
　　周身气质拒人千里，叫人一眼望过去，便知毫无通融余地。
　　赵松吟坚信自己见过他——貌美之人，总是叫人印象深刻。
　　但紧张之下，实在是回想不起来，究竟在哪里见过。
　　徐徵看也不看赵松吟的滑稽姿态，自顾自又道：
　　“高潭府地界，水网密布，辖下几条支流汇入瀚河，堤坝决口几处，河岸田地随之淹没，我打算修缮重垦。”
　　“招工事杂，府衙人手不足，须得找些得力的头人，选出精壮肯干的差夫，派工下去。”
　　一旁帮忙的田孟方听得，也不管赵松吟明悟否，抢着开口，帮他兜揽下来：“是极是极，赵贤弟生长于高潭，识得许多人，承蒙府君不弃，招工一事便包在他身上，定不辱使命！”
　　徐徵不说同意，也不说不同意，反而直接开口送客：“府中事忙，二位请回吧。”
　　田孟方十分有眼力，拉着赵松吟退下了。
　　“如何？老哥哥帮你办成了吧？这为官府招工的活计，可是件美差——等官府把钱拨下来，怎么分配，谁得的多，谁得的少，还不就是你一句话的事？何愁没灾民可抓，家中少了进项！”
　　从府衙出来，田孟方与赵松吟转进一家食肆，打算用些便饭。
　　先上来的是一壶浑酒。
　　赵松吟自斟一碗，牛饮下一大口，咂咂嘴：“话虽如此，但新府君与黄知府毕竟不同，我不仅摸不清楚路数，看他那样子，还怵得慌！”
　　田孟方便陪他喝：
　　“贤弟，千万不可被皮相所惑。徐知府毕竟是京官遭贬，又生得一副冰雪样貌，积威甚重，在所难免。但他也并非不通情理——他知道你的难处，也知道你在高潭的地位——要不然怎会那般爽快？要我说，在爽快这方面，黄知府还不如徐知府呢！他话虽不多，但对我们手下人，从来都是要什么就说什么。”
　　“虽从不解释缘由，有时好似打哑谜，但能照他说得做，总好过我们去猜！”
　　赵松吟却仍然犹豫：
　　“当真？那哥哥可否再帮我说说——我是高潭人，看着这大灾过后一片萧条，也急在心里。我等平民百姓要种田吃饭，河道修整刻不容缓，可不能耽误了来年的春种。若这招工的款项，不能提前结过，恐怕要出大事！”
　　田孟方拍拍他：“你未免也太贪了！到时官府同你定了契，难道还少你一口吃的不成？为官府做事，从来都是先工再钱，若你先拿了钱，各地的府君县君，哪有本金放印子钱？难道你要跟他们争抢不成？”
　　赵松吟摇摇头：“落袋为安嘛。我总觉着这位新来的徐府君，不可尽信。再说，我若先拿了钱，里面自然不会少了田兄你的那份！今春水灾，府里拿不出钱，你们做公人的，每月的禄米，原先不都是指望黄知府松手？如今黄知府高升，可据我所知，他拖欠的禄米却还没发……小弟这也是为兄长谋利呀！”
　　田孟方碗中的酒喝尽了，他拎起酒壶补满，凑到赵松吟耳边，神神秘秘地道：
　　“贤弟，上半年，是我们高潭冲撞了萨埵大天，才招致天罚。如今大天受了官封的神位，我们高潭人要转运了！”
　　“你可知李乐训李通判？我们高潭独一份的女将军？她前几月被官军捉了去，说是犯了什么重罪，要解上临京受审，如今不就全须全尾的回来了？”
　　“你可知她带了什么回来？五剑叶！是萨埵大天的圣物，可愈百病！李通判受大天指引，在北方发现了五剑叶的踪迹，又与青人订契，从他们手中购得圣物，福泽我们高潭百姓！这五剑叶一旦卖出去，价值千金！”
　　赵松吟不解：“与我们何干？”
　　田孟方笑，声音压得更低：“李通判卖得？我们卖不得？我们两地以河为界，河岸那么长，她管得过来吗？只要有青人出货，我们就有得赚！若是还能弄到种子，我们收了灾后无主的荒地，自己种上五剑叶，那更是无本万利的生意！我听闻，如今河对面青国，家家都使这五剑叶所制香膏香粉，此物于青人，就如同米面清水，离不开啦！”
　　“只是我有路子，到时进货，还得仰赖赵贤弟的雄厚财力。”
　　赵松吟听到此处，终于如释重负，笑道：
　　“那是当然！任凭田大官人驱使！”
　　赵松吟这么说，倒不全因相信田孟方。
　　其中还有一桩缘故——他猛然想起，究竟何时见过徐徵了。
　　他曾在捉拿擅闯高潭的灾民时，误伤过李乐训。
　　多亏这位李通判有求与他，而自己也为她办成了事，才能有惊无险地渡过这一劫，继续过着他赵大官人的神仙日子。
　　新来的这位徐知府，正是李通判当时的同伴！
　　既然五剑叶是李通判亲许的生意，徐知府又与李通判私交甚笃，自然也会为五剑叶，大开方便之门。

🔒64
　　自从得了田孟方的保证，赵松吟便盼着能有更多五剑叶相关的消息。 可左等右等，足足过去两整日，田孟方竟没传一点音信来。 他如今没了捉人去莲口的好差事，家中良田又因洪灾歉收，进项大减。 但人过惯了豪奢的好日子，排场就再也降不下来了，必要千方百计地守住——赵松吟极其想要钱，终于等不及，提着礼物，亲身上了田家的门。 这次，他却扑了个空。 田家门庭冷落，大门紧闭，门上挂着一把铜锁，连门房也不知所踪。 叩门许久，才有邻居出来道：“这家人昨日刚回了老家，说是家中有急事，要去个一年半载，叫我帮他们看着房子。” 赵松吟心头大震，双眼几乎要从眼眶里鼓出来：“怎么可能？前日田兄还要同我合伙做生意。” 邻居：“那我就不知道了。总之这里没人，你看，他们连仆人都遣散了。” 陡然失去了田孟方的消息，但赵松吟什么也做不了。 失魂落魄地沽了一壶水酒，带上了回家的小轿，提过去的礼物，依旧保持着原样——好好地封着。 轿子抬上主街，赵松吟一气饮下整壶水酒。 酒气轰地一下上了头，使他浑身燥热。 不得不掀开帘子，叫风透进来，不知是要靠着凉风祛热，还是纾解心中悒郁。头刚伸出一半，便瞧见高潭府衙那气派的门头，就在不远处。 ——好险知府没消失！ 他捏紧了放在膝盖上的双手，深吸一口气，心下一横—— 既然田孟方不知所踪，他答应自己的生意也黄了，倒不如干脆一不做二不休，闯进府衙去！ 向新来的徐知府求情，请他当场与自己订契，先把修整河道的银钱批下来！钱到以后，再去寻河工。 他在高潭经营多年，不说本地各乡各庄的保长甲长，就连下辖县州的县君，都与他相熟。而徐知府人生地不熟，征差夫的活计，派给自己省心省力更省钱，最合适不过。 到时，若以此威胁，由不得徐知府不允。 赵松吟又想到田孟方前日劝他的话：叫他先干活，官府不会少了他的钱。 其中藏没藏私心，他难道不知？田孟方自己都认了，上任的黄知府欠了吏员的禄米，几月未发。禄米能欠，他招人修缮堤坝的…
　　自从得了田孟方的保证，赵松吟便盼着能有更多五剑叶相关的消息。
　　可左等右等，足足过去两整日，田孟方竟没传一点音信来。
　　他如今没了捉人去莲口的好差事，家中良田又因洪灾歉收，进项大减。
　　但人过惯了豪奢的好日子，排场就再也降不下来了，必要千方百计地守住——赵松吟极其想要钱，终于等不及，提着礼物，亲身上了田家的门。
　　这次，他却扑了个空。
　　田家门庭冷落，大门紧闭，门上挂着一把铜锁，连门房也不知所踪。
　　叩门许久，才有邻居出来道：“这家人昨日刚回了老家，说是家中有急事，要去个一年半载，叫我帮他们看着房子。”
　　赵松吟心头大震，双眼几乎要从眼眶里鼓出来：“怎么可能？前日田兄还要同我合伙做生意。”
　　邻居：“那我就不知道了。总之这里没人，你看，他们连仆人都遣散了。”
　　陡然失去了田孟方的消息，但赵松吟什么也做不了。
　　失魂落魄地沽了一壶水酒，带上了回家的小轿，提过去的礼物，依旧保持着原样——好好地封着。
　　轿子抬上主街，赵松吟一气饮下整壶水酒。
　　酒气轰地一下上了头，使他浑身燥热。
　　不得不掀开帘子，叫风透进来，不知是要靠着凉风祛热，还是纾解心中悒郁。头刚伸出一半，便瞧见高潭府衙那气派的门头，就在不远处。
　　——好险知府没消失！
　　他捏紧了放在膝盖上的双手，深吸一口气，心下一横——
　　既然田孟方不知所踪，他答应自己的生意也黄了，倒不如干脆一不做二不休，闯进府衙去！
　　向新来的徐知府求情，请他当场与自己订契，先把修整河道的银钱批下来！钱到以后，再去寻河工。
　　他在高潭经营多年，不说本地各乡各庄的保长甲长，就连下辖县州的县君，都与他相熟。而徐知府人生地不熟，征差夫的活计，派给自己省心省力更省钱，最合适不过。
　　到时，若以此威胁，由不得徐知府不允。
　　赵松吟又想到田孟方前日劝他的话：叫他先干活，官府不会少了他的钱。
　　其中藏没藏私心，他难道不知？田孟方自己都认了，上任的黄知府欠了吏员的禄米，几月未发。禄米能欠，他招人修缮堤坝的工钱，怎的不能欠？
　　而今徐知府一上任，就要疏浚河道，整修田地，定然是手上有钱，才敢发下如此宏愿！田孟方作为府吏，当然更期望徐知府的钱，补齐他们上半年的月钱，而不是投给他赵松吟！
　　“停轿，停轿！”赵松吟大叫道。
　　他散着浑身的酒气，跌跌撞撞，摇摇晃晃地走上府衙的台阶，重重击上了门口立着的鸣冤鼓。
　　本朝例律，鸣冤鼓响，府君必要前来查看冤情。
　　赵松吟终于再次见着了徐徵。
　　然而鸣冤鼓不能乱敲，为防律法滥用，击鼓之人，无论是谁，都要当堂先受一顿杀威棒。
　　好在徐徵并不为难人，没叫衙役下重手。
　　再加上肚里的半斤酒，壮了赵松吟的胆，几棍子敲下去，倒也能叫他忍住痛，一声不吭。
　　他不怕挨打，他怕知府不见他。
　　杀威棒打完，徐徵便开口问：“今日又是为何事？”
　　赵松吟从地上爬起来，形容狼狈，屁股上更是剧痛，气势上便矮了一大截。
　　只得在心中暗暗为自己鼓气：小不忍则乱大谋。
　　他忍痛拱手道：“府君可还记得前日之诺？府君欲疏浚瀚河几条支流，招工却不易，草民愿为府君分忧。”
　　徐徵：“记得。”
　　赵松吟：“不若府君今日就与草民订契，划拨钱粮，如此便能尽早开工。”
　　徐徵：“订契可以，钱粮便等竣工后再结。”
　　赵松吟知道他不会轻易松口，便拿出早已想好的说辞：“府君，灾后高潭百废待兴，各地灾民又源源不断涌来，若不分去别处，只靠征募河工安抚，以工代赈，则他们必要见着真金白银。”
　　说完，赵松吟看向上首的徐徵。
　　而徐徵并不作声，冷峻地静等他下文。
　　赵松吟被他的沉默动摇，声气不自觉弱了下去：“草民斗胆一言，府君新来高潭，不熟此地民生。若草民能府君信重，募足河工，便替官府将赈款先行派发，难题自解。否则，恐怕……”
　　徐徵：“恐怕什么？”
　　赵松吟：“恐怕有人要反。”
　　徐徵的脸上终于有了表情。
　　他的左右唇角一齐牵起，动作却不太流畅，似乎不太习惯微笑：“赵员外高见。”
　　赵松吟又想起不知所踪的田孟方说过，徐知府对吏员只派命令，不兜圈子，在他手下，只需照章办事，无需猜测他话中深意。
　　可此刻，他却不懂徐徵此言所指。
　　听他没反驳，便诚惶诚恐地继续道：“府君，依草民所见，反军极易壮大，原先那萨埵教便是例证——此教残党在高潭流毒甚广，若再传入新灾民中，恐有死灰复燃之势。我曾听黄知府说过，李通判最近似乎不在，若萨埵匪军再起，府君该如何招架……”
　　气势虽不足，好歹是把他来时想好的威胁，全说了出来，一条也没漏。
　　徐徵依旧保持着同样的微笑：
　　“萨埵大天是朝廷亲封的善神，高潭各处百姓庄户奉神，何罪之有？萨埵教灵使，于良善之家募集善款，如何不能支付工钱，用以赈灾？本地各县主官，也向我推荐了与你一般的头人。赵员外，你可有异于彼？”
　　仅仅两天时间，徐知府这个两眼一抹黑的外来户，竟能找到他的替代人选？
　　赵松吟不信。
　　一肚子的水酒不禁又开始作怪，叫他头脑发热，将心中所想说了出来：“不可能！”
　　徐徵：“赵员外，我叫你与他们比较，已是酌情。你的好友田孟方，与青人私联，要将毒草五剑叶贩进高潭来，戕害我国民，叫人吸那毒所制的迷香，都患上软骨病。而今他畏罪潜逃，逃入莲口。莲口是临康城里王太师的故土，我不能拿他怎么办。但我在田孟方家搜到罪证，件件都与你相关——他与青人通信，向他们保证，你有的是银钱，绝不会拖欠五剑叶的货款。”
　　“按律当斩。”
　　他难得多说。
　　赵松吟听罢，双腿抖如筛糠。
　　杀威棒打过的屁股，痛得他几乎站不住。
　　完了，全完了！
　　他手上能威胁徐徵的东西，早早用尽——不仅用尽，甚至被他逐一化解。
　　还莫名背上了田孟方扣过来的一口大黑锅！
　　怪不得田孟方不在家！原来是得罪了知府，畏罪潜逃！
　　他还说什么，李通判要为五剑叶开商路，可怎么就没打探到，这位临康来的新知府，竟对此深恶痛绝！
　　赵松吟实在猜不透——这二位官员之间的关系究竟如何？他们对五剑叶真正的态度又如何？他明明见过二人携游。
　　若异地而处，让他去当高潭一方主官，他当然是双手赞成。
　　当官不就图个名和利？
　　接受青人的条件是名——这不就是议和？平战止戈，休养生息，造福的是千千万万个像他这样的百姓！百姓是要靠和青国贸易赚钱养家的！
　　贩卖五剑叶是利——照田孟方所说，一旦用上了五剑叶，人便再也离不开了。到时赚钱的，不仅是高潭的二位主官，还有他们高潭千千万万的百姓！
　　思来想去，赵松吟终于悟出了几分——他有什么资格猜呢？
　　单单徐知府一人，便早算到了一切。
　　自己方才所作一切，与其说是威胁，倒不如说是扮成跳梁小丑的模样，专为这位府尊演了一场滑稽戏！
　　简直是班门弄斧，螳臂当车！
　　唯一的办法，便是听他的话，老实为他招工，老实垫钱。
　　这是为了他的小命着想——就算李通判不在，高潭武备空虚，但他的家丁再怎么勇猛，也敌不过知府找朝廷调兵拿人。

🔒65
　　再之后，赵松吟老老实实地为徐徵做事。虽河工的差事并未给他独辖，但徐徵也并未叫他亏钱。 修缮河堤时，他与各县来的工头常有闲谈。 这些工头，有人是各地县君们的亲戚，对徐徵在临康的声名，略知一二。 从他们口中，赵松吟也听过徐徵大闹御前，以禁绝五剑叶的奇闻轶事，这才得知，徐徵对五剑叶真正的态度——他深恶痛绝。 当然，这些都是后话。 而现在，徐徵并非故意不理赵松吟，也不是嫌他烦——仅仅两三句话就能平息的事端，何须逃避？ 是他实在太忙。 算算时间，李乐训此时应当启程离开涡门，往狮嘴关去。 她发来要粮的消息，他的援军既已到达，可以不必回信，再之后却不能放任。 派出援军时，他知情不报，只要封锁消息，朝廷不会察觉有异。 但李乐训已与青人交锋，而青国猝不及防吃了败仗，没有讨伐檄文，也要下战书来。 多年以前，青国铁蹄南下，打得南方节节败退，不得已委曲求全，以瀚河为界，划河而治。从那以后，青人便把汉人当作待宰的猪羊。 一朝战败，青庭中倨傲浅薄之人，视其为牲畜噬主；而理智尚存之人，则定会对朝中施压——要么叫李乐训撤军，要么叫她受后方拖累，绝不愿叫她连占多城。 这时，徐徵便不能再知情不报了。 徐徵算准了时间，加急战报从高潭送往临康，正巧比青国王庭的战书，要早上半天。 正赶上官家三日一次的早朝。 徐徵这封信，写得颇有文采——字字属实，但经过他一双妙手润色，即便叫信使战战兢兢地念出来，也难掩昂扬澎湃。 信里李乐训出兵的理由，冠冕堂皇： 说是见一青国商队，偷偷将五剑叶贩入民间，毒残毒死许多人，侥幸能走的人，虽遁入山林求生，但仍戒不了那毒草。不仅如此，还将魔掌伸入李乐训的队伍里。她为追寻此毒商踪迹，不得已越过瀚河。 这不算谎话。 五剑叶确实毒害了萨埵教不少信徒，而这些信徒确实栖身山中岩洞。也确实有青国使团，以商队的名义，妄图同李乐训商议五剑叶贸易。 ——他把青国使团遇害的前因后果，都调查得一清二楚。 至于战…
　　再之后，赵松吟老老实实地为徐徵做事。虽河工的差事并未给他独辖，但徐徵也并未叫他亏钱。
　　修缮河堤时，他与各县来的工头常有闲谈。
　　这些工头，有人是各地县君们的亲戚，对徐徵在临康的声名，略知一二。
　　从他们口中，赵松吟也听过徐徵大闹御前，以禁绝五剑叶的奇闻轶事，这才得知，徐徵对五剑叶真正的态度——他深恶痛绝。
　　当然，这些都是后话。
　　而现在，徐徵并非故意不理赵松吟，也不是嫌他烦——仅仅两三句话就能平息的事端，何须逃避？
　　是他实在太忙。
　　算算时间，李乐训此时应当启程离开涡门，往狮嘴关去。
　　她发来要粮的消息，他的援军既已到达，可以不必回信，再之后却不能放任。
　　派出援军时，他知情不报，只要封锁消息，朝廷不会察觉有异。
　　但李乐训已与青人交锋，而青国猝不及防吃了败仗，没有讨伐檄文，也要下战书来。
　　多年以前，青国铁蹄南下，打得南方节节败退，不得已委曲求全，以瀚河为界，划河而治。从那以后，青人便把汉人当作待宰的猪羊。
　　一朝战败，青庭中倨傲浅薄之人，视其为牲畜噬主；而理智尚存之人，则定会对朝中施压——要么叫李乐训撤军，要么叫她受后方拖累，绝不愿叫她连占多城。
　　这时，徐徵便不能再知情不报了。
　　徐徵算准了时间，加急战报从高潭送往临康，正巧比青国王庭的战书，要早上半天。
　　正赶上官家三日一次的早朝。
　　徐徵这封信，写得颇有文采——字字属实，但经过他一双妙手润色，即便叫信使战战兢兢地念出来，也难掩昂扬澎湃。
　　信里李乐训出兵的理由，冠冕堂皇：
　　说是见一青国商队，偷偷将五剑叶贩入民间，毒残毒死许多人，侥幸能走的人，虽遁入山林求生，但仍戒不了那毒草。不仅如此，还将魔掌伸入李乐训的队伍里。她为追寻此毒商踪迹，不得已越过瀚河。
　　这不算谎话。
　　五剑叶确实毒害了萨埵教不少信徒，而这些信徒确实栖身山中岩洞。也确实有青国使团，以商队的名义，妄图同李乐训商议五剑叶贸易。
　　——他把青国使团遇害的前因后果，都调查得一清二楚。
　　至于战果，更是大书特书。
　　着重渲染李乐训奔袭涡门，三日便突破狮嘴关，深入北方腹地，连连得胜的勇猛功绩。
　　虽除了涡门告捷，他并不知晓前线具体的情况——但他算着日子，认为等信送到临康，其后所叙，应当成了真。
　　最后，也是最激动人心的部分，是对官家的吹捧。
　　徐徵将他比作尧舜，是前无古人后无来者的贤君雄主。山河破碎，是官家力挽狂澜，在风雨之中挑起重担。而李乐训这次向北，能够捷报连穿，都是多亏了官家的英明决策。是我朝之福，是万民之福。
　　当然，徐徵也不忘抽空为自己矫饰。找了些借口，诸如战事紧急云云——解释为何李乐训出兵之时，他知情不报。
　　这封战报一出。大多数人面上都现出激动的神色。
　　尤其是上首的官家。
　　他虽被青人打怕了，宁愿以河为界，苟且偷生。但他还没有那么厚的脸皮，愿做那卖国的罪人。而此刻凭空蹦出一位能征善战的名将，他心中那点复兴的期望，也免不了要死灰复燃。
　　甚至站起身，跑下御座下的阶陛，极不体面地抢过信使手中的战报，自己将李乐训涡门大捷那段，高声念了出来。
　　一边念，一边拊掌大笑。
　　吓得主和的王太师一系，只敢低着头，藏起面上忧色，一声不吭。
　　直至半日后，青国的战书也到了。
　　王太师与青人关系微妙，战书捧在手里，面见官家，声气都足了许多：
　　“陛下，这可如何是好？青国王廷震怒，说是我们率先违背了和约，他们便要堂堂正正地反击。还说到时他们大军压境，定要我们痛哭流涕地求饶！陛下，他们是冲着临康而来的！”
　　要在平常，这番恐吓确实能捏住皇帝的七寸。
　　但徐徵终是更懂君心，比他多算一步，抢先将人灌得飘飘然。
　　什么风险都不在乎，只沉醉于反攻北岸的幻想之中。
　　王太师见官家不似往常慌张，只得再道：
　　“若非那李乐训目无朝廷，鲁莽冒进，视国法为无误，我们也不会陷入无法转圜的境地。陛下，老臣以为，须得立刻派人，启程往青国赔罪，解开这场误会，才能避免战事！”
　　官家又觉得他所言有理，沉吟半晌：“确实，李乐训土匪出身，不服管教，是个隐患。可叫徐择善去把她替掉。”
　　“涡门既已重归，便不要再割让了。”
　　他是被挑起了担忧。但担忧归担忧，胸中涌起的磅礴志向，一时半会是消不下去了。
　　王太师也懂得看人眼色，知道此刻说什么都无用。
　　好言相劝官家听不进去，威逼利诱也难消他的热情——还可能惹急了他，断送自己的小命。青人多年前占了故都，但官家早迁到了临康。但毕竟没攻到他眼皮子底下，更没把他活捉了羞辱，吓唬不住！
　　王太师在心中埋怨远方的青王。
　　面上当然不能露出分毫。
　　至少官家不算完全糊涂，还认李乐训是个祸害。
　　他也该见好就收——打一打也好，一来挫挫天子的锐气，二来叫那李乐训的精锐，多折些人进去，这样对朝廷才好。
　　便领了皇命，恭敬退去。
　　*
　　圣旨来得很急。
　　命徐徵暂代兵马大元帅之职，着其即刻调高潭附近三州兵马，出发往前线去，抵御北方强敌——而早已立下大功的先锋李乐训，需听命于他。
　　这份圣旨十分草率。
　　高潭相邻三州，可没有李乐训这位家底丰厚的通判。除了日常守备，一点打仗的准备也无，无论是兵员还是粮草，都要现征。
　　因此，徐徵的兵马大元帅，也只空有个名头。这名头甚至还会惹麻烦——各州通判既要交出兵权，又要筹人筹粮，末了功劳还不归自己，吃力不讨好。他们不敢怨恨天子，便全怪徐徵。
　　奇怪的是，徐徵非但不忧心，接旨时还一派从容不迫，胸有成竹的模样。
　　且承诺道：“徐某蒙恩，即日出发。”
　　不仅是到场的各州官员，连宣旨的天使，都吃了一大惊。他既不要人，又不要钱，也没什么打仗的本领，难道不怕青军？就算侥幸从青军手下逃脱，后头还有个李乐训等着，她能服气？
　　然而，徐徵当真就这样出发了。
　　出发前，李乐训的战报又来了几封。
　　她翻过铜梁山，一路顺利，连下几城。但算算得失，该向青国借的粮已经借够了，北方的冬天来得早，已过了麦收的时候，再打下去，辎重只出不进。
　　她便率军退守铜梁山脉西北侧的鼓城，打算长驻此地。河边的涡门虽好，土地丰饶，但与南朝挨得还是太近，无险关可守。
　　如今她无诏便擅自行动，以南朝的名义，招惹青人，过后必然要找她算总账——隔着铜梁山，若真有人兴师问罪，她还能躲一阵。
　　当然，战报不会写这么多。
　　只告诉徐徵等人她之后的部署。便是叫他们料中了她的心思，也无妨。
　　因此，依照战报，徐徵这位文官出身的兵马大元帅，若要找李乐训会合，也只得多吃许多翻山的辛苦。
　　徐徵到达鼓城时，碰巧赶上午后。
　　李乐训暂居的公署里，大小兵将都在小憩。听到南边来人的消息，才慌慌张张地忙碌起来。
　　徐徵虽已经提前发了信来，里头说好要来，也写明了前因后果，但谁也没想过会这么快。
　　负责通传的斥候，衣裳都没理清白，便飞奔至李乐训的正堂。
　　她此刻倒没睡，正对着堂屋挂着的山河地理图，苦思冥想。
　　一听有人来报，也结实地吃了一惊，不假思索道：
　　“怎么来这么快？信中不是说几日前才出发？我这就去！”
　　目光从舆图上抬起，一眼便看见堂下小将——中衣领口染了灰扑扑的污痕，从袍子里歪歪扭扭钻出来；而由领子往上，飘着几缕碎发，没来得及束进髻里，日光将它们染得焦黄。
　　此情此景，不知是触动她哪根心弦，叫她突然改口：
　　“算了，管他什么兵马大元帅的头衔，人还是老熟人，让他先自便，我马上就到！”
　　斥候领命而去。
　　李乐训却步入内室，站在梳妆台上的铜镜前，仔细地打量自己——她的仪容整洁，衣裳也妥当。
　　李乐训在鼓城，素日只作家常打扮。
　　临出发见徐徵前，却穿上了时兴仕女的裙衫，还请了一位空闲的夫人，为自己重梳了相配的发髻，插上秋末还没开败的菊花。
　　扮好这些，她对着镜子端详半晌，看不出什么所以然，头上菊花的香气却似有若无地飘来，使她拉着袖子，凑在鼻尖嗅嗅——而后转过身去，叫住那位帮忙的夫人。
　　“大姑娘身上还有想添置的吗？”那位夫人笑眯眯地道，“想添就和我说，哪有不尽心的！大姑娘本身就很美，添多少都不多的！”
　　李乐训竟有些不好意思，一扫从前干脆利落的做派，支支吾吾半天，才小声开口：
　　“真的吗？夫人可有带香膏……想向夫人借来试试。”
　　“自然，自然！”
　　那位夫人无有不应，扯出李乐训的一双胳膊，叫外裳宽大的袖子自行滑上去，又从香膏匣子里挑出许些，抹在她额前腕间。
　　油油润润的桂花香气顷刻将她包裹住。
　　香喷喷的，直撩得她鼻子发痒。
　　应当够了！这样便绝不会被徐徵比下去——这人就知道讲究，任什么衣裳都不沾一丝尘土，不留一丝褶皱。此时又挂了兵马大元帅的官职，免不得又穿着一身祥云仙草，禽鸟相戏的华丽官服出面，好让她手下这群灰头土脸的粗人，衬得他凛然独绝。来杀她的锐气！
　　她绝不会在这里输了气势！
　　显得她行军憔悴，力有不逮。
　　徐徵此行来势汹汹，不怀好意——皇帝老儿白给她一个兵马大元帅的名头，就是为了替掉她。
　　好夺取她的成果，剪除她的羽翼，叫她独自回南边去，做那待宰的羔羊，砧板上的肥肉！
　　她可不能一见面就被压过去！
　　不过，也说不得徐徵这次自己领兵，水土不服，狼狈得顾不上梳洗了——就像他当初混进萨埵教时那般。
　　那她就赚了！也给南边来的生面孔一个下马威。
　　李乐训心想。
　　只是她自己的官服，也是裁了官家赐下来的绮锦织就。
　　虽绣样不同，可其上绣着的奇石猛兽，一样栩栩如生。还有那隐在锦下的吉纹，只动一动，就有粼粼的波光，一眼便知富贵非常。
　　她身上这套新洁的衣裳，虽也鲜妍明丽，正抬她的气色，但毕竟是就地置办，衣料厚重不足，远逊官服威风。
　　那官服就挂在妆镜台的对面。
　　李乐训换衣裳的时候，取下来比划了好几次，不知为何，最终还是将它挂回了原位。

🔒66
　　李乐训精心打扮一番，似乎真的派上了大用处。 她姗姗而来，裙摆摇曳。 原还坐在堂中耐心等候的徐徵，无意瞥见她的模样，放下手中茶盏，蓦地站起身。 没说出一句教训她的话——徐徵当然不会教训她，最多提一句，她来迟了。但在李乐训看来，徐徵凡是不顺她心意的话，都是在教她做事，都被她归为教训。 “瞧瞧这是谁来了？是我们的府尊，哦，如今可是大元帅了！真是稀客啊！哦不，真是贵客啊！” 徐徵沉默着，李乐训忍不住先开口寒暄。 她见着他就憋不住，第一句话就要阴阳怪气。 只是，徐徵依然无言。 李乐训奇怪，抬头看他。 二人目光相触的刹那，徐徵立刻移开了眼睛，眼皮半垂下，密密丛丛的睫毛投下阴影，遮住了下半的眼睛。 使李乐训看不清他那双藏起来的眼珠子，究竟是黑多还是白多——他究竟是不是在偷偷翻白眼？ 无所谓，白眼又如何，反正他现在不敢与她对视。 反正是她赢了！ 一下就把他震慑住了！ 李乐训志得意满，乘胜追击： “我听你到鼓城，便特意盛装打扮，以表尊重，这才来晚。大元帅是没见过怎么的？还是被我的尊重吓着了？” “这是新摘的花，专为你来才簪的，上面还带着露水。你闻闻，多香！” 为证明所言非虚，她随手拔下发间一朵粉菊，戳到徐徵颊侧。 眼睛看到的是菊花，可闻到的却是桂花。 桂花腻人，浓重的芳香顺着鼻子钻到徐徵脑子里，搅得他头昏脑胀。 脚下退开一步，下意识要避开。可那晕胀的头脑实在守不住，驱使着他伸出手，抓住看得见的花儿，非要嗅出它该有的草木青味，好抵掉叫人熏熏然的甜香，觅得片刻清明。 此刻，竟轮到李乐训手足无措了。 看见徐徵往后退，她本想借机嘲讽他心性不稳，大惊小怪，区区一朵小花，就能叫他端不住他最看重的体面——其时，她的确有些莫名的羞恼。这番想法，半真半假，一半开玩笑，一半是她绝不承认的真心。 却没料到他又站回了原地。还握上了她持花的手。手指温凉，却叫她手背上，悄悄地起了层细小的疙瘩。 她想临时改口，可徐徵那…
　　李乐训精心打扮一番，似乎真的派上了大用处。
　　她姗姗而来，裙摆摇曳。
　　原还坐在堂中耐心等候的徐徵，无意瞥见她的模样，放下手中茶盏，蓦地站起身。
　　没说出一句教训她的话——徐徵当然不会教训她，最多提一句，她来迟了。但在李乐训看来，徐徵凡是不顺她心意的话，都是在教她做事，都被她归为教训。
　　“瞧瞧这是谁来了？是我们的府尊，哦，如今可是大元帅了！真是稀客啊！哦不，真是贵客啊！”
　　徐徵沉默着，李乐训忍不住先开口寒暄。
　　她见着他就憋不住，第一句话就要阴阳怪气。
　　只是，徐徵依然无言。
　　李乐训奇怪，抬头看他。
　　二人目光相触的刹那，徐徵立刻移开了眼睛，眼皮半垂下，密密丛丛的睫毛投下阴影，遮住了下半的眼睛。
　　使李乐训看不清他那双藏起来的眼珠子，究竟是黑多还是白多——他究竟是不是在偷偷翻白眼？
　　无所谓，白眼又如何，反正他现在不敢与她对视。
　　反正是她赢了！
　　一下就把他震慑住了！
　　李乐训志得意满，乘胜追击：
　　“我听你到鼓城，便特意盛装打扮，以表尊重，这才来晚。大元帅是没见过怎么的？还是被我的尊重吓着了？”
　　“这是新摘的花，专为你来才簪的，上面还带着露水。你闻闻，多香！”
　　为证明所言非虚，她随手拔下发间一朵粉菊，戳到徐徵颊侧。
　　眼睛看到的是菊花，可闻到的却是桂花。
　　桂花腻人，浓重的芳香顺着鼻子钻到徐徵脑子里，搅得他头昏脑胀。
　　脚下退开一步，下意识要避开。可那晕胀的头脑实在守不住，驱使着他伸出手，抓住看得见的花儿，非要嗅出它该有的草木青味，好抵掉叫人熏熏然的甜香，觅得片刻清明。
　　此刻，竟轮到李乐训手足无措了。
　　看见徐徵往后退，她本想借机嘲讽他心性不稳，大惊小怪，区区一朵小花，就能叫他端不住他最看重的体面——其时，她的确有些莫名的羞恼。这番想法，半真半假，一半开玩笑，一半是她绝不承认的真心。
　　却没料到他又站回了原地。还握上了她持花的手。手指温凉，却叫她手背上，悄悄地起了层细小的疙瘩。
　　她想临时改口，可徐徵那只凉凉的手，仿佛把她心中所想，全扯着抓出来了。
　　搜肠刮肚只得一句话：
　　“徐相公，鼓城遍植菊花，你在这里可不只呆一天，等有空闲了，可自去摘那更好更大的，就别跟我抢了。”
　　话倒也没错——她头上这朵花，是搭着衣裳和发髻簪的，摘下来送他，头上平白无故空出好大一块。她虽不太会打扮，但也知道这样光秃秃的，不好看。
　　却离题万里。
　　话说完，李乐训后悔万分：
　　坏了，她怎么胡言乱语起来？定是中了这奸贼的计了！他这是叫她自乱阵脚！明明该她占上风！
　　然而，徐徵只是依言放下了手。
　　“我知道你的来意，要兵权我不给，要我回去我也不去。有本事我们火拼，再叫蛮子趁虚而入，趁早同归于尽。”
　　说话的人还是李乐训。
　　这次，她一点也不同徐徵客气。
　　对他有什么好客气！而且，就刚才那一会的工夫，就让她中了奸计，顷刻之间，攻守势易。
　　要再不直说，恐怕整个人都要被牵着鼻子跑。正事猴年马月才能摆到台面上？
　　她气呼呼地想。
　　全然不反思是她自己先出招——她总是有理的，她怎么会有错？
　　至于徐徵，仍拿那半垂的眼睛望向李乐训，方才握着她的手，收回袖子里，四指蜷在掌心，笼住方才上头的温度。
　　“喂喂，你怎么看？”
　　直到李乐训的声音第五次响起。
　　一次比一次语气差，这次更有了毫不遮掩的轻视鄙薄。
　　“我并无恶意。”徐徵终于出声为自己辩驳。
　　他不愿向旁人泄露自己的计划，便伸出残余温度的那只手，牵起李乐训，好将自己凑近她的耳畔，密道：
　　“不需要回去，我带了粮饷来。”
　　热热的气息扑在耳朵上，使李乐训浑身不自在，背上也如同腕子上一般，泛起了鸡皮疙瘩。
　　她好想跳起来就跑！
　　可徐徵的手还搭在她的胳膊上，可他还带了粮饷！
　　李乐训只得忍下这种不自在，追问：“你什么意思？无缘无故帮我，于你有什么好处？”
　　“朝廷积弱，官家寡断，青国贪婪，我却不是将才。光复故土，全系于李姑娘一身。”这番剖白，不好明说，徐徵便凑得更近。
　　其实，他早对她说过几次，可她总是不信。
　　没关系，他可以多说很多次。
　　说多少次都没关系。
　　徐徵又用另一只空余的手，从怀里掏出一本薄册，要塞进李乐训的手里。
　　她手上还捏着从头上取下的鲜花——她方才光顾着说话，忘了叫她那精心装扮过的形象，保持齐整。
　　被他轻轻抽出去，换成了他的薄册。粉白的菊花放在手边的桌案上，小心地没有压到花瓣。
　　这样一来，他的两只手，便全贴上了李乐训的皮肉，一只在手心，一只在手背。
　　“里面记着萨埵教化缘所得之账目，日后还有更多。萨埵教大天封神一事，是我亲手经办，愿其供奉，取之不绝。”
　　“光复故土，全系于李姑娘一身。”
　　他又说了一遍。
　　他的眼皮全抬起来了，露出全部的眼睛，那双眼睛黑白分明，黑多白少。
　　李乐训终于看清。
　　日光直照进眼底，使里头微微透出澄澈的亮光。这样看上去，他的眼仁又似乎不是不是纯粹的黑了。
　　但沉静如一口深井。
　　没来由地，李乐训感到周围一切，突然变得肃穆起来。
　　“乐训定不负君之所托。”
　　似乎被这种肃穆所感染，李乐训罕见地用上了自己的大名。
　　他是认真的。她想。我也是认真的。
　　既然他能一本正经地吹牛，说他以萨埵教名义化缘，收来的银钱能让她源源不断地取用。
　　她有什么理由不相信自己——在这几年内，就能打退蛮子，收复她的家乡金城？
　　金城就在鼓城北面，翻过一片山丘就能看到！
　　关隘之处，山势不平，但几年时间，还打不下来吗？
　　正当李乐训胡思乱想之际，徐徵不知何时执起了桌案上的粉菊，将它簪回了她的发髻之上。
　　“多谢。”徐徵又向她长长一揖。
　　“不、不客气？”李乐训被他带跑，手忙脚乱地回揖。
　　之后，徐徵告辞离去，李乐训却好似如梦初醒。
　　小跑进内室，抱着镜子端详里面的人。
　　乌黑的发髻分毫不乱，唯有上头坠着的饰物，随着她的跑动，叮叮当当地晃动起来。
　　而徐徵重簪的那朵菊花，不偏不倚，正正好在两旁配钗的中间，比先时还要端正稳固。
　　连侧着看，也能看见龙爪一般的丝瓣，簇成半圆，舒展地围着嫩黄的花心，顺着发髻平齐，好似用墨线比过。
　　她有些不可置信，对着镜子伸手，想要触碰它，验验是否所见为真。
　　可双手刚碰上发髻，却又放了下来。
　　她右边的胳膊和手掌，突然有些发热。

🔒67
　　徐徵在鼓城落脚后，立刻秘密去信临康。 信中，他向官家陈明，鼓城地处铜梁山脉北麓，雪季漫长。 而青国强敌，先祖乃是北地的蛮族，就靠在冰天雪地之中，捕猎猛兽，抢劫良民为生，骁勇善战。 如今战线好不容易推到鼓城一带，他不愿失去此等优势。 想到他尚在高潭时，青国王庭逼迫退兵的书信，早如雪片一般飞往临康。他知道，是官家仁善，怜悯北方故土上的百姓，不忍见骨肉分离，血亲失散，才不畏青人威胁，坚持派他出征，趁此时机，收复失地。 他不愿辜负官家的爱重，更想让官家果决英明的贤名流传万世，因此绝不能败退！ 这般婉转曲折，情真意切的一番哭诉后，终于引出了他真正的目的： 他徐徵乃南方出身的文士，既不擅兵法，更不懂雪地行军，有心无力，需得有人在身边辅佐。 而李乐训战果赫赫，更熟悉此地情形。 求官家允她暂留鼓城，他才能从旁学习。待他学成，再召她回朝也不迟。 徐徵乃是当世诗文大家，一封信写得文采斐然，马屁更是拍进了官家心里。 ——官家富有四海，求的可不就是个名？ 而朝中重臣，如王彦卿张葳之流，却常携势自重，违逆官家的意思。这封信，与其两相对比，高下立见。 徐徵所求，官家又怎会不应？ 不但应下，还强命户部诸人开国库，为徐徵北征筹措钱银。 李乐训的大麻烦，也叫这封信在无形之中消解去了——她能名正言顺地躲在鼓城了。 但她自己却不知道。 初见时，徐徵答应过她，不顶替她的位置。但那只是嘴上说说而已，至于她信不信，还要看徐徵如何做。 直到又过了十余日，徐徵手下军士没有一丝动静，反而每日跟着她一道演兵，李乐训终于坐不住了。 “你到底什么意思？你说不与我争权，就当真不争了？到时如何向朝廷交待？” 李乐训堵在徐徵门前发问。 这几日天气渐冷，她不知从哪翻出一只毛皮手笼，走到哪里，就带到哪里，镇日将双手揣在里头。 那毛皮手笼油光水滑，十分打眼。 徐徵的目光难免被吸引：“我不通兵法，怎敢班门弄斧。朝廷无碍，若一切顺利，月底还会…
　　徐徵在鼓城落脚后，立刻秘密去信临康。
　　信中，他向官家陈明，鼓城地处铜梁山脉北麓，雪季漫长。
　　而青国强敌，先祖乃是北地的蛮族，就靠在冰天雪地之中，捕猎猛兽，抢劫良民为生，骁勇善战。
　　如今战线好不容易推到鼓城一带，他不愿失去此等优势。
　　想到他尚在高潭时，青国王庭逼迫退兵的书信，早如雪片一般飞往临康。他知道，是官家仁善，怜悯北方故土上的百姓，不忍见骨肉分离，血亲失散，才不畏青人威胁，坚持派他出征，趁此时机，收复失地。
　　他不愿辜负官家的爱重，更想让官家果决英明的贤名流传万世，因此绝不能败退！
　　这般婉转曲折，情真意切的一番哭诉后，终于引出了他真正的目的：
　　他徐徵乃南方出身的文士，既不擅兵法，更不懂雪地行军，有心无力，需得有人在身边辅佐。
　　而李乐训战果赫赫，更熟悉此地情形。
　　求官家允她暂留鼓城，他才能从旁学习。待他学成，再召她回朝也不迟。
　　徐徵乃是当世诗文大家，一封信写得文采斐然，马屁更是拍进了官家心里。
　　——官家富有四海，求的可不就是个名？
　　而朝中重臣，如王彦卿张葳之流，却常携势自重，违逆官家的意思。这封信，与其两相对比，高下立见。
　　徐徵所求，官家又怎会不应？
　　不但应下，还强命户部诸人开国库，为徐徵北征筹措钱银。
　　李乐训的大麻烦，也叫这封信在无形之中消解去了——她能名正言顺地躲在鼓城了。
　　但她自己却不知道。
　　初见时，徐徵答应过她，不顶替她的位置。但那只是嘴上说说而已，至于她信不信，还要看徐徵如何做。
　　直到又过了十余日，徐徵手下军士没有一丝动静，反而每日跟着她一道演兵，李乐训终于坐不住了。
　　“你到底什么意思？你说不与我争权，就当真不争了？到时如何向朝廷交待？”
　　李乐训堵在徐徵门前发问。
　　这几日天气渐冷，她不知从哪翻出一只毛皮手笼，走到哪里，就带到哪里，镇日将双手揣在里头。
　　那毛皮手笼油光水滑，十分打眼。
　　徐徵的目光难免被吸引：“我不通兵法，怎敢班门弄斧。朝廷无碍，若一切顺利，月底还会随粮饷送一批被服来，好叫将士们过冬。”
　　李乐训狐疑地打量他。
　　只见徐徵身着一袭文士单衫，那单衫收拾得极齐整，外头却没有棉袍或髦衣御寒。
　　想到他看向手笼的目光，李乐训忍不住多嘴：“当真？我看你穿得单薄，想必来时也不注意天气，忘带厚衣裳——要不也不会盯着这毛皮看。算了算了，送给你得了！可别把我们的兵马大元帅冻坏了！”
　　她不舍地从手笼中抽出手来，忍痛递给徐徵。
　　徐徵：“我上书向官家陈情，他已允了。传旨的信使，这两天就该到了。”
　　李乐训顾不得质问他话中不同寻常之处——信使都没到，他如何得知官家态度？难不成他会读心？
　　满脑子都是她的手笼。
　　他真的接过去了！还拿的是最长最顺，她都舍不得摸的地方！
　　他不是最古板守礼了吗？怎能随意收受旁人之物？还是她这个草莽之人的东西——他肯定看不上的呀！
　　她只是客气客气，顺便噎他一下，没想给他！
　　徐徵将手笼叠得方方正正，又回应起李乐训话里的第二个问题：
　　“多谢李姑娘，在下稍后便添衣。”
　　修长十指，陷在温暖柔软的毛皮里，褐色的长毛衬得肌肤莹白如玉。
　　李乐训却越看越来气，连徐徵的回答落在耳朵里，也显得极不中听。
　　忍不住质问：“你不会好好说话吗？”
　　“非要显得你高贵不凡？好像关照你的起居，是我这庸人的职责？理所当然要捧着你？”
　　徐徵默然。
　　他不知从何开始解释。
　　李乐训似乎不是第一次这么说他。
　　他原意是想做到有问必答，可她的问题太多，问题又不太相关。一句话实在答不清，便只好一个一个地回。
　　然而，他的沉默，在李乐训眼里却是一种挑衅。
　　她更加气愤：“不说话是什么意思？”
　　徐徵张了张口，下意识就要道歉。
　　却不留神，将心中所想全吐露了出来：“我并非有意，只是一时答不上来，没有怠慢的意思。”
　　“你！”
　　李乐训却叫他的一番大实话噎住了。
　　徐徵浑然不觉，拿了别人的东西，是为不妥。他竟还在这里纠结该怎么说话！
　　她又不是他那位操心过头的老父亲，还要教他怎么回答别人吗？
　　而她更不好明着说：把我的手笼还我！这样一来，名不正言不顺，出尔反尔，品格低劣，斤斤计较的人，岂不是变成她了？
　　怎么可能？她永远是对的！
　　徐徵不是最会察言观色了吗？皇帝老儿的心思，不知料得有多准，怎么到了她这里，连这点明摆的小事都看不出来？
　　她揣着一肚子的火气，扭头就走，走时还不忘大声强辩：
　　“你！你方才所说的，朝廷的动向，最好是真的！我等着他们送来的粮饷被服！若是没来，或是你出尔反尔，非要干扰我接下来几月的战术，我们就在这鼓城同归于尽，一起做名传千古的大罪人，蛮夷鼠辈的大孝子！兵马大元帅，你可要小心了！”
　　扭头是为了不看徐徵，眼不见心不烦；大声则是为了显得自己有理，因理直而气壮。
　　但她心里仍为心爱的手笼而不忿：
　　那能怎么办，只好白送他！自己再去寻一条新毛皮，做个新手笼。
　　依照徐徵的性格，他该据先贤之言，对李乐训行礼，尽管不在人前，也要不错漏一处细节，再目送她远去。
　　但他这次竟没有。
　　礼还未行，便从阶上匆匆小跑下来，追上李乐训的脚步，伸手要拉住她。
　　却在快要碰上她的肩膀时，不知被什么东西绊了一下，栽在了她的背上。
　　“嘶！”李乐训被他扑得踉跄一下。
　　徐徵个子高，她再怎么武艺高强，天生神力，也禁不住身上突然压来的重量。这嘶的一声，既是吃痛，也是不满。
　　当然，她并没真的叫徐徵摔倒。
　　灵巧一转身，就用双手接住了他，叫他稳稳地靠在了她的肩膀上。
　　他倒了，她自己不就成垫背的了？这点道理她还不懂？
　　只是手接得快，意外发生得也快。
　　这意外很有些特殊。
　　若此刻有旁人在场，感到定会奇怪。这是哪里来的意外？徐相公不是好好地站着了吗？李头领也没伤到呀？
　　但这旁人哪得知，李乐训心中早就烧开了锅。不只是心中，连身子也仿佛在热油里滚过。
　　扶着徐徵的手心是烫的，挨着徐徵的肩膀也是烫的。
　　李乐训立即回忆起徐徵的手。她摸过他的手，是微凉的，怎么身上这么热？
　　还有，他穿得那么少，冷风一吹，活人该比死人还凉，怎么会热！
　　她脑中争先恐后地涌出乌七八糟的想法。
　　而她却全然不觉，这是在掩盖她身上的异样。
　　此刻，徐徵倚在她肩上，为使他站稳，她只是微微挨着他的胸口。
　　中间隔着层层的衣料，肌肤却像是粘在了一起。
　　她已经能勾勒出他胸膛的模样——宽阔的，健壮的，坚实的。
　　与他文质彬彬的外表大相径庭。
　　他身着单衫，护不住体温，身上的热气全透了出来。出来便出来，却没成想，热气竟不识好歹，化作一座大山，压住她原本活蹦乱跳的一颗心。压住便压住——那心竟也不安分，狂跳着反抗。
　　咚咚声好比战鼓，似乎要把校场里操练的士兵，全叫出来看她的热闹。
　　不对，好像贴得更近一点了。
　　近得叫李乐训生出奇怪的冲动，忍不住要伸手抱他——她胸口的那颗心不听使唤，那就用更强的武力来镇压，徐徵身上的热气引它反抗，那就用徐徵的胸膛摁住它；她要感知到他衣衫下的身形，才好对付自己作乱的心跳。
　　李乐训虚环住徐徵的腰。
　　“不、不好意思。”
　　徐徵突然出声，打断了她的动作。
　　他终于站稳，害怕唐突她，立刻起身致歉。
　　声音不似往常一般冷清，甚至还结巴起来，多了些难为情的低柔。
　　李乐训的双手悬在半空，举也不是，放也不是——当然，她最终还是放下来了。
　　脸也随着尴尬的双手，唰地变红了。
　　不对，她没做坏事，也不是她摔跤，她心虚什么？
　　索性将双手插在腰间，假装刚才不是要抱住他，而是要叉腰，大声道：“你瞎吗？走路看路啊！要是没我接着你，定要摔个头破血流！”
　　声音比任何时候都要大。
　　心里却乱乱的。
　　太奇怪了，她怎么变得这么怪？她怎么想的，还想抱住徐徵？疯了吗？
　　肯定不是自己的错！
　　都怪徐徵！
　　怕不是自小身弱，四肢有亏，平地也能摔跤！有病就去治，如何要牵连她这个无辜的旁人？
　　若非他平地摔跤，她怎会如此奇怪！
　　待话音落下，她连徐徵的脸也不敢看，便飞也似地逃走了。
　　倘使李乐训多抬头看一眼，她便会发现——徐徵此刻，并不比她好到哪里去。
　　他的神色尚算平静，但双颊连着耳朵根，全染上了绯色。
　　红得比她还要多。
　　他仍如往常一般，如松如鹤地立着。
　　初冬的寒风吹起他单薄的衣袖，间或露出他修长好看的一双手，手上抱着一只褐毛的手笼。
　　若能仔细观察，便可发现这双手上微微的颤抖。
　　他是故意摔的。
　　——但李姑娘不嫌他，扶着他，还出言关心他。
　　她应当是没发现的。
　　徐徵心中许多忐忑。
　　这是他第一次，故意行此冒犯之举。
　　却是第二次如此出格。
　　第一次也是在鼓城，在鼓城初次见她。
　　当时无心，此刻却是有意，愈发趋近先贤所弃之小人。
　　然非争不能得利，此言非虚矣。

🔒68
　　又不久，临康果然传信来，说增派的粮草被服已在路上，给养无忧，请鼓城各位将领安心御敌。 信使来后五六日，鼓城罕见地下了初雪。 这场初雪来得极大。 天气骤然变化，引起李乐训的警觉。 她增派了巡边的人手，又加多了巡边的次数。 她自己的人手不必提，连徐徵带来的陌生人马，也用在了每日的换防之上。打起十二万分的精神，以应对敌人不期的进攻。 蛮子世代逐水草而居，如今抢了汉人的家园，也开始学文明人的姿态，种地耕田。 但天上落雪，无论是牧草还是庄稼，都活不成；靠天吃饭的田翁和羊倌，也都闲了下来。 正能被编进军队里增援，好捡回青国被她打落的面子。 十几年前，青人屡战屡胜，打得汉人偏安一隅，早教他们养成了傲慢的性子，战书都下给了南方朝廷，岂有不战之理？ 而鼓城背靠铜梁山脉，过了山上的狮嘴关，底下是平坦的涡门，涡门过了瀚河，便是高潭，高潭乃南方富庶之地。 一旦战火重燃，他们必会纠集主力，向鼓城发兵——而李乐训选鼓城落脚，也有此一虑。 朝中无人，打不过蛮子，她给挡着就得了！ 她辛苦夺来的土地，可不能又送出去！ 战事一触即发，李乐训为盯紧北边的动向，打算随巡线的兵士一道，冒雪登上山头瞭望。 临出发前，她推开房门，便见那雪片大如席，直往人眼睛里扑。使她不禁想起，临康细巧的盐粒堆子——远逊这山间雄奇雪景。 徐徵应当没见过。 不如去叫他同行，李乐训想。 到时只教他在城郊山峰停下，就算青人当真打来，也保准打不到他头上。 然而，为了不损威严，不丢面子，她的邀请来得极不讲理： “多谢徐相公为我们求到的补给。作为回报，我请徐相公出城赏雪。” ——请人赏雪，景不花钱，当然不能作为回报。 但李乐训才不管这许多，她说能，就是能！ “现在就去吗？外面雪大，进来说吧。” 徐徵语带迟疑。 却立刻将她请进房，关上门，为她斟上一杯热茶。 然而房门只挡住了风雪，屋内与屋外，却是一般的寒冷。 堂中的火盆灭了，里头的木头早烧得精光，连…
　　又不久，临康果然传信来，说增派的粮草被服已在路上，给养无忧，请鼓城各位将领安心御敌。
　　信使来后五六日，鼓城罕见地下了初雪。
　　这场初雪来得极大。
　　天气骤然变化，引起李乐训的警觉。
　　她增派了巡边的人手，又加多了巡边的次数。
　　她自己的人手不必提，连徐徵带来的陌生人马，也用在了每日的换防之上。打起十二万分的精神，以应对敌人不期的进攻。
　　蛮子世代逐水草而居，如今抢了汉人的家园，也开始学文明人的姿态，种地耕田。
　　但天上落雪，无论是牧草还是庄稼，都活不成；靠天吃饭的田翁和羊倌，也都闲了下来。
　　正能被编进军队里增援，好捡回青国被她打落的面子。
　　十几年前，青人屡战屡胜，打得汉人偏安一隅，早教他们养成了傲慢的性子，战书都下给了南方朝廷，岂有不战之理？
　　而鼓城背靠铜梁山脉，过了山上的狮嘴关，底下是平坦的涡门，涡门过了瀚河，便是高潭，高潭乃南方富庶之地。
　　一旦战火重燃，他们必会纠集主力，向鼓城发兵——而李乐训选鼓城落脚，也有此一虑。
　　朝中无人，打不过蛮子，她给挡着就得了！
　　她辛苦夺来的土地，可不能又送出去！
　　战事一触即发，李乐训为盯紧北边的动向，打算随巡线的兵士一道，冒雪登上山头瞭望。
　　临出发前，她推开房门，便见那雪片大如席，直往人眼睛里扑。使她不禁想起，临康细巧的盐粒堆子——远逊这山间雄奇雪景。
　　徐徵应当没见过。
　　不如去叫他同行，李乐训想。
　　到时只教他在城郊山峰停下，就算青人当真打来，也保准打不到他头上。
　　然而，为了不损威严，不丢面子，她的邀请来得极不讲理：
　　“多谢徐相公为我们求到的补给。作为回报，我请徐相公出城赏雪。”
　　——请人赏雪，景不花钱，当然不能作为回报。
　　但李乐训才不管这许多，她说能，就是能！
　　“现在就去吗？外面雪大，进来说吧。”
　　徐徵语带迟疑。
　　却立刻将她请进房，关上门，为她斟上一杯热茶。
　　然而房门只挡住了风雪，屋内与屋外，却是一般的寒冷。
　　堂中的火盆灭了，里头的木头早烧得精光，连灰烬也不知吹散到哪里，露出黑乎乎的盆底。
　　冻得李乐训忍不住跺脚。
　　铁衣之下，她穿了好几层——芦花填的夹衣，兔皮缝的裘衫。虽此时用不起稀罕的丝绵狐貂，好在能以量取胜。也恰因她是身形灵巧的女子，才在塞下这许多之余，行动毫无沉重滞涩，好牢牢护住心肝脾肺，只在手脚上有些疏忽。
　　至于她对面的徐徵，外袍之下，也添了同是芦花所做的夹衣夹裤——显是前几日随兵士们一道领的。
　　衣裳虽与身份大为不符，但经他亲手打理过，穿在身上，与他那冷冽的气质相得益彰，丝毫不显落魄，反像是寻仙问道，苦形劳神的隐士高人。
　　李乐训搓着凉冰冰的双手，仰头看他。
　　臭着一张脸，不情不愿地丢给他一件皮袍——袍子倒是她预先备好的。
　　嘴上依旧不饶人：
　　“废话！我是去巡边的！蛮子想打过来，还要管天上的雪大不大吗？！”
　　不慎吐露出她不太真诚的心思：叫徐徵去赏雪，是她一时兴起，顺手为之，并非专为他走这一遭。
　　可她一无所觉，继续理直气壮道：
　　“你爱去不去！要去就快把袍子穿上，别冻死在半路！还有，屋里冷就生火，柴禾用完了就叫人添，缺也缺不到你头上。免得人后告状，说我苛待你这临康来的金宝贝！”
　　徐徵终于又出声：“非是不愿。”
　　“请容在下收拾一番。”
　　“那就快点！”
　　李乐训脾气急，生怕他磨蹭误事，忍不住扯着他的一双胳膊，往皮袍的袖筒里塞。
　　袍子披上了身，仍嫌他动作拖拉，还要上手去系那一排的绳扣。
　　最后，压着他的肩膀叫他低头，啪地往他头上扣一顶皮帽子——帽子是同袍子一道备下的。
　　口中不忘抱怨：“怎么白长这么高的个子，真麻烦！”
　　“走了走了！”李乐训拉着徐徵出门。
　　风雪在耳边呼啸，徐徵的脸不知何时变红了。
　　一切备齐，李乐训点了两股精锐，叫他们打马跟她走。
　　出城前，忽听得背后有人高喊：“徐相公，请留步！”
　　寒风呼啸，将话语吹得有些模糊。
　　惹得李乐训不禁要驻马回头。
　　她一停，身后巡边的队伍也跟着停。
　　一行人等不过片刻，雪中竟当真出现了人影，小跑着冲他们而来。
　　徐徵认得来人。
　　他翻身下马，向着马上众人拱手致歉：“不好意思，此人乃是我家家仆，容各位稍后。”
　　姿态标准得能装进框子里。
　　那仆人气喘吁吁地给徐徵递过一封信，开口呼出的热气冻成白烟：
　　“相公，太公来信。”
　　徐徵拆开信封，大略扫过几眼，便将信收进了怀里，只道：
　　“我已知晓。你先在城中住下，等雪停了再回报。”
　　惹得马上偷看的李乐训，大失所望——动作可真是快！方才穿衣裳怎么没有这般的速度？
　　她脖子都伸长了，却连半个字都没见着！
　　但那毕竟是人家的家事。
　　他都收起来了，总不能一把将信夺来，再大声念出上面的内容吧？
　　况且，她还领着一大帮兵士呢！若是在此给他们留下一个爱管闲事的印象，她军中的威名还要不要了？
　　徐太公的信勾起了她万分的好奇，使她一路上都在安慰自己。
　　那位太公可不是什么省油的灯，信里肯定也不是什么好话。
　　到底是什么？
　　可恶，徐徵成天板着个死人脸，表情更看不出端倪。
　　好在雪景壮美，待李乐训登上铜梁山上最高的瞭塔，注意力便全部移开了。
　　自山头俯瞰，上下一白，脚底有逶迤盘曲的山峦，蛇行雪中；远方更有鼓城密集的民居，船渡银海。
　　人居其间，始觉天地浩渺。
　　“没见过吧？”
　　李乐训得意地对徐徵说。
　　大雪纷扬，不仅没有停下的意思，甚至下得愈发大了。
　　她以手作篷，好挡住扰乱视线的雪花。
　　徐徵顺着她的目光望去，没说话，但点了点头。
　　李乐训的视线从塔外景色转到徐徵身上：
　　“既然没见过，不该惊呼天公神笔，怎么还装成高人的样子？”
　　“算了，看来你不喜欢，是我想多了。”
　　“不喜欢就走吧。我叫人送你回城中烤火——再多站一会，小心真冻死了。”
　　寒风冰雪，似乎能冻住人的火气。
　　她的语气之中，失望竟占了大半。听上去不禁要叫人怀疑，她是否真把此回赏雪，当作报答徐徵的方式。
　　徐徵这时却开了口：“没有不喜欢。”
　　面色依然波澜不惊。
　　他的心里确是欣喜的。
　　然而不知该换上什么样的表情。
　　少时学会宠辱不惊，几十年后竟刻进了骨子里，隐藏情绪如同吃饭饮水。
　　方才仰头看雪时，他想过要牵起嘴角笑。
　　但笑似乎不合适。他也不太会笑。只好维持原状。
　　李乐训的脾气，倒真像是被雪冻住了。
　　她一改以往作风，没有揪着他不放。
　　“既然喜欢，那写首诗送我呗。”她说。
　　尾音淹没在大雪里。
　　“我说——写首诗送我。”李乐训怕他听不见，提高了声音，喊着重复了一遍。
　　“好——”徐徵不知怎么了，竟不自觉地也大声喊。
　　立刻便在心中选好了格律声韵，掐着袖中的手指炼字。
　　“别那么大声——我的耳朵很好——你要好好想！”
　　李乐训像是要和他比声音大。
　　一边说，一边往更远处眺望。
　　她带徐徵来赏雪，她自己却不止要赏雪。
　　方才她站在瞭塔窗口，引着徐徵往外看时，总觉得鼓城北面的山丘上有异动。却因风雪遮眼，辨不太清。
　　越过这些山丘再往北，就是她的故乡金城。
　　是她要归去的地方。
　　此刻，雪下得稍微小些，她便凑近了窗口，目光透过皑皑白雪，一寸一寸扫过脚下的群山，和群山背后的原野。
　　顺便等徐徵作诗。
　　然而，她并未等到诗成。
　　她常年征战，眼睛早练得利如鹰隼，一眼便确认了异动的不寻常——八成是青人在纠集军队。
　　恐怕他们要趁着大雪，攻打鼓城！
　　敌人由北而来，说不得队伍里头满是金城的老朋友。
　　此刻鼓城风雪漫卷，不知金城如何？
　　她不合时宜地想。
　　好在追忆往昔，并不耽误李乐训心中的部署。
　　她先前增派去巡边的人手，派上了大用场。敌人想借风雪掩盖偷袭，但那巡边的几支队伍，显然抢占了先机。
　　他们未必不能反守为攻，散在敌人的必经之路上伏击！
　　有本事来比比谁更快！
　　也让她看看，能不能抓住几个金城来的蛮子！
　　她心中又生出一股不服输的意气。
　　“北面有敌来犯，留一队人马护卫徐相公，余人随我走！”
　　李乐训急匆匆从瞭塔上下来，飞身上马，号令诸人。
　　又拉住即将冲出去的战马，回身仰起头，看向高处的徐徵：
　　“鼓城守备，系于君身，切望勿负。”
　　她不再对着他大喊了。
　　眼神坚定明亮，语气竟剔除了一切偏见和怨怪，字字铿锵。
　　好像从未考虑过他会失信。
　　徐徵的面容在雪中模糊了，身形却依旧挺拔。
　　他看见，李乐训和自己带着相同的帽子。
　　帽子下的脸被风雪吹得通红，像是树上挂着的海棠果。
　　马儿再次冲了出去。
　　这次，它的主人没再阻止——而是俯身趴在马鞍上，顺着它的心意，叫它冲在最前头。
　　马队飞驰而过，马蹄卷起地上的积雪，好似下了场比天上还大的暴雪。
　　她的身影，当真隐没在苍翠覆雪的山林中了。
　　叫他回忆起前些日子的无聊幻想。
　　他该写一首什么样的诗？

🔒69
　　徐徵回城后，雪停了几个时辰。 趁雪停，他召集众将，将城防事务分配下去——完全照着李乐训的嘱托做。 也多亏了李乐训早有预备，走前便增派了防务相关人手，徐徵此刻才能快速调配军队。 待一切部署得当，风雪又起。 城墙上的卫哨，已能渐渐看清有先锋往近处来。先是粟米大的黑点，密密麻麻地集在一处，如不仔细分辨，极易误认为低矮的灌木从；而后，轮廓不断清晰，能叫人大概分清四蹄腾空的奔马，以及马上的低伏的人影。 点点人数，前后约莫来了五百骑，一百人当先，剩余的四百便坠在后面——这人数不多，但也绝不少。 然而，若叫数着铜板过日子的李乐训看着了，定要在心中大呼不忿：先锋就来了五百！五百人，五百马，每日的草料干粮，担着补给的挑工，都不是一笔小数目。真是好大的手笔，好阔的蛮子！ 敌人以为，能用风雪遮掩身形，奔袭至城下。 却不料城头兵士早做好了准备，反倒也借着风雪的遮掩，叫那青人先锋，误以为城中守备空虚，大意轻敌。 徐徵虽不会领兵，但同他一道守城的将领里，既有他从南边朝廷带来的老将，也有李乐训留下的青年才俊。他这个兵马大元帅，并不逞强，只放手叫他们便宜行事。 青人先遣队的五百先锋，可以算是极强的精锐。 好在城头上早准备好了落石冷箭，一趟一趟地往下掷去，才将顺着云梯向上的人，挡了回去。 可惜，这些青人身形灵巧，并没叫他们受到重创。 双方隔着城门，呈僵持之势。 此时，李佛青以裨将的身份，被李乐训留在城中。 他见那群蛮子久战不退，便有些坐不住。特意联合徐徵军中几位老将，向徐徵请战，想要主动出击，尽快除掉这群贴在城外的牛皮糖。 正激烈讨论之中，议事堂中突然闯来一名斥候。 “报——！” 那斥候飞身上前，来不及行礼，高声通报李乐训的口信：“李头领请鼓城增援！请以徐相公之名义，调两千五百人，并十日粮草辎重，于城西五十里缓坡伏击敌军！” 他跑得太急，气还没喘匀，说话间不得不大口吸气。身上沾着的雪，随着他呼吸的起伏，扑…
　　徐徵回城后，雪停了几个时辰。
　　趁雪停，他召集众将，将城防事务分配下去——完全照着李乐训的嘱托做。
　　也多亏了李乐训早有预备，走前便增派了防务相关人手，徐徵此刻才能快速调配军队。
　　待一切部署得当，风雪又起。
　　城墙上的卫哨，已能渐渐看清有先锋往近处来。先是粟米大的黑点，密密麻麻地集在一处，如不仔细分辨，极易误认为低矮的灌木从；而后，轮廓不断清晰，能叫人大概分清四蹄腾空的奔马，以及马上的低伏的人影。
　　点点人数，前后约莫来了五百骑，一百人当先，剩余的四百便坠在后面——这人数不多，但也绝不少。
　　然而，若叫数着铜板过日子的李乐训看着了，定要在心中大呼不忿：先锋就来了五百！五百人，五百马，每日的草料干粮，担着补给的挑工，都不是一笔小数目。真是好大的手笔，好阔的蛮子！
　　敌人以为，能用风雪遮掩身形，奔袭至城下。
　　却不料城头兵士早做好了准备，反倒也借着风雪的遮掩，叫那青人先锋，误以为城中守备空虚，大意轻敌。
　　徐徵虽不会领兵，但同他一道守城的将领里，既有他从南边朝廷带来的老将，也有李乐训留下的青年才俊。他这个兵马大元帅，并不逞强，只放手叫他们便宜行事。
　　青人先遣队的五百先锋，可以算是极强的精锐。
　　好在城头上早准备好了落石冷箭，一趟一趟地往下掷去，才将顺着云梯向上的人，挡了回去。
　　可惜，这些青人身形灵巧，并没叫他们受到重创。
　　双方隔着城门，呈僵持之势。
　　此时，李佛青以裨将的身份，被李乐训留在城中。
　　他见那群蛮子久战不退，便有些坐不住。特意联合徐徵军中几位老将，向徐徵请战，想要主动出击，尽快除掉这群贴在城外的牛皮糖。
　　正激烈讨论之中，议事堂中突然闯来一名斥候。
　　“报——！”
　　那斥候飞身上前，来不及行礼，高声通报李乐训的口信：“李头领请鼓城增援！请以徐相公之名义，调两千五百人，并十日粮草辎重，于城西五十里缓坡伏击敌军！”
　　他跑得太急，气还没喘匀，说话间不得不大口吸气。身上沾着的雪，随着他呼吸的起伏，扑簌簌落了满地。
　　徐徵还没说什么，李佛青又坐不住了。
　　霍然起身，惊道：“两千五百人？当真？走了这么多，鼓城守备怎么办？今日一早，光巡边可是就调了一半人去！”
　　斥候显是得了李乐训仔细的吩咐，底气十足：“李头领请各位撑三天。三天后，要青国这次来犯，有去无回！”
　　这回，徐徵没叫李佛青抢先开口。
　　他环顾四周，凉冰冰的目光扫过堂中各人——他一贯叫人看不出什么感情。
　　话说得自然也波澜不惊：
　　“诸位，李头领所愿，可否成行？可，便依她之言。”
　　“贼人窃我国土，占我家园，如今已二十余年。李头领功未毕时，我等可曾想过，双脚能重新踏上鼓城故地？”
　　“徵有愧，不知诸位可曾有愧？”
　　“缘何不信她？”
　　一连几问，轻描淡写，话尾声调几无改变，同陈述不差分毫。
　　内容却字字如刀。
　　与他惯常清高孤直的姿态相叠，比那破开门窗，卷进室内的风雪还要冷上几分——叫那易融的白雪变成了淘净的沙砾，藏在风中，刮出道道血痕。
　　唬得无人敢应声。
　　徐徵也不讲情面，继续道：
　　“请各位将军清点人数，尽快选出两千五百兵士，听由李头领调遣。”
　　“再固守鼓城。”
　　李佛青做了出头鸟，徐徵的话在他身上，扎得自然最重。
　　使他又羞又惭，一张脸涨成了猪肝，眼眶也红了。
　　“是我错了！徐相公，请允我戴罪立功，亲率人马，接应李头领！”
　　他扑通一下跪倒在地，对着徐徵长揖。
　　不敢像平日里一样，再唤李乐训“大姑娘”。
　　李佛青确有领兵的才能，又是李乐训的亲信。众将商议过后，并不反对他领兵。
　　便由他带着两千五百人，打上徐徵的旗号往西出了城。
　　西边只有一条马道，顺着马道一直走，上了铜梁山,便能走到狮嘴关。
　　原先被打退的五百青人先锋，当然也注意到了这不寻常的动向——两千五百兵士倒还次要，可那十日的补给却不容忽视——便以为是徐徵胆怯，才调精兵护卫，翻山南渡，撤出鼓城，逃回临康。
　　那群先锋便卷土重来，攻势更猛；而青人主力，也随着时间的推移，纠集于鼓城外。
　　青兵越来越多，攻城的势头也越来越猛。
　　破城的圆木石车，种种手段，轮番用了一遍。
　　好在守城众人，个个英勇，既不畏伤，也不畏死。
　　尤其是李乐训手下练出来的兵士——青兵的战马几要突上面门，也呐喊着冲上去，白刃相抗。逃兵更是不见几个。
　　金城旧部是为了归家，而高潭难民出身的新兵，则是舍不得吃饱饭的日子。
　　而徐徵新带来的厢军，见此情形，也不敢造次——或许是受他人感召。
　　三路人马，竟因此奇怪地团结起来，不急不躁，一轮一轮地撑过青人愈发猛烈的进攻。
　　撑过了第三日。
　　到第四日。
　　鼓城今年的第一场大雪终于停了，天气稍稍放晴。
　　天气却还是极冷。
　　雪停后不过半个时辰。
　　远处突然传来地动山摇的喊杀声：“蛮人狗贼！今日就是你们的死期！”
　　竟是那三天前消失的两千五百人！
　　他们神鬼莫测地杀了回来！
　　由李佛青领兵，书有“徐”字的旌旗竖在四面八方，成合围之势。
　　再从城墙上定睛一望——这浩浩荡荡，漫山遍野的兵马，哪里只得两千五百人！分明是连先前派去巡边的人，也都加了进来！
　　打着“李”字旗号的队伍，比“徐”字更多！
　　士兵靠着山坡的掩饰，与城中守军配合，握紧手中长枪短刀，直冲向青人阵地，将那无论方阵蛇阵，都冲得七零八落。
　　直打得青兵措手不及，四散奔逃。
　　自此，捷报频传。
　　城头督战的徐徵，脊背虽仍挺得笔直，但终于愿意合上眼皮，闭目养神片刻。
　　自李乐训调兵后，他便日夜守在城上，一直没有合眼。
　　当时话虽说得不留余地，斩钉截铁，一副全然相信李乐训的模样。
　　但他并没有作战经验，见城中守备渐渐落于下风，面上不显，却也急在心中。
　　——好在一切尘埃落定。
　　青国首次反攻鼓城，狼狈遁走，大败而归。
　　众将鸣金收兵，整顿余部，鱼贯进城。
　　只有李佛青，单骑追着那敌军逃跑的主将，足有半日，一刀割了他的头颅，这才喜气洋洋地提着首级回返。
　　徐徵亲自将众人迎进城。
　　连比余人晚一日的李佛青，虽打马飞驰而过，也受了他的礼。
　　这使李佛青受宠若惊，连忙勒马：
　　“徐相公，这怎么好意思，都是我该做的！”
　　又见徐徵虽形容疲惫，眼下青黑，却衣冠整洁，官服上没有一丝不妥帖的地方；虽身着华丽气派的官服，却不嫌马蹄下扬起的脏雪。
　　心中钦佩更甚。
　　想起李乐训平常对徐徵的埋怨，还暗自为他打抱不平。
　　“今日之捷，是各位将军的功劳，徐某定将如实记录，呈报朝廷。”徐徵不管李佛青态度变化，依旧一片平静，“请问小李将军，李头领可与你同行？”
　　李佛青挠挠头，也奇怪道：
　　“啊？大姑娘没回来？我是去追击敌首，故而耽误了时间，她应该早随大军进城了。”
　　“喂，徐相公！摔到哪里了？我扶你起来！”
　　“徐相公，你醒醒！”
　　“你别吓我！”
　　徐徵像是教守城熬干了心血，终于支撑不住，“咚”地一声栽倒在地，人事不知了。

🔒70
　　青人来犯前，李乐训在瞭塔上觉察其动向，更借此施巧计破敌： 她先召集巡边众人，预先埋伏在路上。 又故意调动鼓城守军往西，误导攻城的青人先锋，叫他们以为是徐徵怕死遁逃。 这一切都很完美——巡边人数众多，训练有素，令出必践；连只通诗文，手无缚鸡之力的徐徵，都配合得当。 叫她断了他们的粮道，抄了他们的前锋，乱了他们的布置。 只除了一点。 那时军情紧急，口信难通，迫得这李乐训个将军，要亲自聚集兵众，上阵杀敌。 战场上刀枪无眼，任你是将军还是士兵，但凡倒霉一些，就要受伤。 ——而她也只是缺少了些运气，便陷在了如今的雪洞里。 她的伤只有两处，都是小问题。 雪洞也是她自己挖的。 两处伤，一处是驭马时马臀中箭，她跳马后不慎扭伤右脚，叫骨头错了位。 另一处则是大腿的割伤——好在有甲裙护着，只伤到了皮肉。 当时四处皆陷入混战，眼见着敌人补给尽失，粮车被劫，翻倒在雪里，士兵且战且退，她却与人群失散。 而天色又渐渐暗下去，虽然雪已经停了，但下过雪的夜里会更冷。 李乐训自信此战绝不会输，便索性找了处背风的山坡，挖出个雪洞钻进去，一来能及时处理伤口，二来能安全过夜。 计划等第二日天亮，地上暖和些，再走回鼓城。 她算过青人这次出征所携兵马粮草，明摆着损失惨重，短时间应当无法再战了。 因此，即便她带伤在山中独行，除了要小心路上的积雪，不会遇上其余危险。 第二日清晨，雪地反射日光，将一切都照得格外明亮。 李乐训爬出雪洞，身上渐渐暖和了起来，腿上的割伤用雪擦过，已经止了血，走时注意不扯着，就不会痛。 脚踝虽还高高肿着，痛归痛，但拖着也不影响走路——慢些就是了。 她捡了根笔直的树枝，拄在地上，小心翼翼地往鼓城方向走。 行过半日，李乐训站在山头，向下俯瞰。 午时日光正刺眼，她稍稍用手遮挡，鼓城正在她手掌的阴影下。 四周坚固的城墙显得格外宁静，全然看不出前几日激烈战况。 再翻过几个山头，就能到了。 她继续往前走。 …
　　青人来犯前，李乐训在瞭塔上觉察其动向，更借此施巧计破敌：
　　她先召集巡边众人，预先埋伏在路上。
　　又故意调动鼓城守军往西，误导攻城的青人先锋，叫他们以为是徐徵怕死遁逃。
　　这一切都很完美——巡边人数众多，训练有素，令出必践；连只通诗文，手无缚鸡之力的徐徵，都配合得当。
　　叫她断了他们的粮道，抄了他们的前锋，乱了他们的布置。
　　只除了一点。
　　那时军情紧急，口信难通，迫得这李乐训个将军，要亲自聚集兵众，上阵杀敌。
　　战场上刀枪无眼，任你是将军还是士兵，但凡倒霉一些，就要受伤。
　　——而她也只是缺少了些运气，便陷在了如今的雪洞里。
　　她的伤只有两处，都是小问题。
　　雪洞也是她自己挖的。
　　两处伤，一处是驭马时马臀中箭，她跳马后不慎扭伤右脚，叫骨头错了位。
　　另一处则是大腿的割伤——好在有甲裙护着，只伤到了皮肉。
　　当时四处皆陷入混战，眼见着敌人补给尽失，粮车被劫，翻倒在雪里，士兵且战且退，她却与人群失散。
　　而天色又渐渐暗下去，虽然雪已经停了，但下过雪的夜里会更冷。
　　李乐训自信此战绝不会输，便索性找了处背风的山坡，挖出个雪洞钻进去，一来能及时处理伤口，二来能安全过夜。
　　计划等第二日天亮，地上暖和些，再走回鼓城。
　　她算过青人这次出征所携兵马粮草，明摆着损失惨重，短时间应当无法再战了。
　　因此，即便她带伤在山中独行，除了要小心路上的积雪，不会遇上其余危险。
　　第二日清晨，雪地反射日光，将一切都照得格外明亮。
　　李乐训爬出雪洞，身上渐渐暖和了起来，腿上的割伤用雪擦过，已经止了血，走时注意不扯着，就不会痛。
　　脚踝虽还高高肿着，痛归痛，但拖着也不影响走路——慢些就是了。
　　她捡了根笔直的树枝，拄在地上，小心翼翼地往鼓城方向走。
　　行过半日，李乐训站在山头，向下俯瞰。
　　午时日光正刺眼，她稍稍用手遮挡，鼓城正在她手掌的阴影下。
　　四周坚固的城墙显得格外宁静，全然看不出前几日激烈战况。
　　再翻过几个山头，就能到了。
　　她继续往前走。
　　心中咬牙切齿：下次再战，她决不会如此鲁莽冒进，冲在阵前。
　　随意翻开一本兵书，皆有云：将在中军。
　　怎能以身犯险？
　　她不禁想到：徐徵那个草包大元帅，舒舒服服地躲在城里，有床铺，有被衾，三餐有时，还有热腾腾的汤饼。
　　鼓城此战大捷，说不得也要算在他头上。她这个真正的主将，却劳心又劳力，弄得十分狼狈。
　　打了胜仗无人理会，受了伤更无人接应。
　　岂有此理。
　　岂有此理！
　　她越想越觉得不平衡。
　　便忍不住又把徐徵往坏处想：
　　若他心术不正，鼓城恐怕早已翻了天。说不准她的死讯，已经八百里加急发往临康。至于徐徵，必定抢了她的功劳，摇身一变，成为守卫鼓城的大英雄了！她从金城带来的，她叔父一手栽培的兄弟，就要被他全独吞了去。
　　再过几年，恐怕只知有徐，不知有李！
　　还谈什么长驱向北，光复家园！
　　李乐训越想越真，脑内不知不觉浮起徐徵的脸，面容秀致，冷淡一如既往，她却强行往上贴了一张狞笑的表情。
　　她加快了脚步。
　　可不能叫他的奸计得逞，她爬也要爬回去见他！像杀那叛徒董胜一般，一刀结束了徐徵！如若不成，做鬼也要缠着他索命！
　　又行过几个时辰，日头渐隐进云里去，那云层越积越厚，不仅遮住了日光，还像是要把整片天都塞满。
　　起先还是轻软的团绒，堆得多了，便乌沉沉地板结成了块，有些没粘牢，扑簌簌地掉在地上，墙灰一样。
　　——天上又开始落雪。
　　李乐训能怎么办？只能趁雪不大，硬着头皮往前走。
　　还要打起十二分精神看向脚下，可不能被积雪迷惑，一脚踩空摔下去。
　　右脚踝很痛，不能使力，全身重量只能压在左边身子上。而雪是凉的，能减轻疼痛，她有时又要寻找雪深处，故意将右脚埋进去，换来几丝安慰。
　　雪一直下。
　　李乐训的脚步变得更慢了一些。她开始纠结，是否要再找个地方避一避。
　　还没想出个所以然，身后忽然传来马蹄哒哒的响声。
　　她心下奇怪，身体先于脑子，一下闪进旁侧的山石背后。
　　蛮子粮道都断了，怎得还有人不跑，在鼓城地界招摇？是想饿死在雪地里吗？或许他们带的干粮还没吃完？
　　正巧自己腹中饥饿，不如藏在此地守株待兔，等他们近前来，再出手偷袭。将人都杀了，马和粮食留下，便能快些返回鼓城。
　　马蹄声愈发清晰，风雪中传来模糊的人语。
　　“这边……四周都找找，仔细找……”
　　“可有人迹？”
　　“有脚印……往……方向。”
　　太奇怪了。
　　李乐训总觉得听到了徐徵的声音。
　　悄悄伸头去看，却只有雪花阻碍视线，看不清人影。
　　莫不是说他坏话说太多，产生幻觉了？
　　不对！
　　就是徐徵的声音！
　　她一路上都在担心他窃取战果，化成灰她也认得！
　　只听那声音再次响起，且陡然变大，像是在耳边炸开：“务必要找到李头领！”
　　他不是最喜欢冷冰冰的语气吗？连音调都不愿变的，怎么还能这么大声？在临康被蛮子泼脏水羞辱了，也没见他这么掷地有声。
　　只比开战前，她在瞭塔上叫他写诗时声音小一点——也不知那诗何时写。
　　他疯了？
　　李乐训的脖子不由伸得更长。
　　这回，她看见了马队的真容——他们还打着一面旗帜，旗上明晃晃一个大字“徐”。
　　她立刻从山石后面蹦了出来。
　　由于受伤的缘故，腿脚不便，不小心摔倒在雪地上。
　　她来不及起身，便招手大喊：“是我！是我！我在这里！”
　　有人走了过来。
　　一双素面的黑靴停在她眼前。
　　鞋面上沾着雪，泥巴把雪染得脏兮兮的，有些融化了，变成泥水沁进里头，鞋底则全是泥。
　　靴子的主人举着一把竹伞，正正好遮在李乐训头上。
　　握着伞柄的手指修长，骨节分明，原本白皙的肌肤被冻得通红。
　　李乐训抬头一看，是徐徵。
　　她连滚带爬地起身。
　　站起来，目光便从他的脸上，落到了他的肩上。
　　他的面色变得苍白，与上次见他相比，似乎消瘦了些许，宽大的外袍显得有些空荡，人站在雪中，好似枝叶凋零的一棵秃松树；竹伞全偏在她头上，他的肩背从伞檐下露了出来。雪下得很快，在上头盖了薄薄一层，像是夹衣的毛絮。
　　使她不自觉地拍打起全身，拍掉沾上的雪。
　　她的肩上背上落满了天上的飘雪，胸前膝盖沾满了地上的积雪，连头发眉毛里，都掺了白色的碎冰碴。
　　若说面前徐徵是乘兴访山的仙长，而她则是刚从土里钻出来的雪怪。
　　衣服上的雪掉了，可她还是想找个地缝钻进去。
　　好丢人！
　　这究竟有什么丢人的？
　　李乐训想不清楚，就要把过错全推到徐徵头上：“你——”
　　徐徵却与她同时开口，声音仍未减小多少，显得有些急切：“李姑娘，可是腿上有伤？”
　　她不得不闭嘴，可又不想闭嘴。
　　有什么好大惊小怪，要这般大呼小叫。像是她死了，他来吊唁！
　　不过，徐徵话音刚落，她突然灵光一现。
　　便把那双圆眼滴溜溜地一转，不怀好意道：
　　“对啊！就是有伤。一只脚肿了，踩不住马镫，一条腿被砍了，跨上马背，伤口就要裂，马是骑不得了——除非腿上绑夹板。我看你也没带医官来，更没带夹板，对吧？所以——你有本事就背我走，要不然就别废话！”
　　李乐训预料他会吃瘪闭嘴，任她斥骂。
　　事情却不如预料一般发展。
　　徐徵不搭话。
　　只半屈起身子，一把将她背了起来。
　　一只手托着她，另一只手仍稳稳地执起那把竹伞，遮住漫天的飞雪。
　　“哎哎哎——你干嘛！”
　　这回轮到李乐训大声了。
　　她大叫着挣扎，扭动着身子扑腾，却害怕自己再摔一次，双手紧紧环住了他的脖子，下巴也搁在他的肩膀上。
　　徐徵不理她。牵起马，稳稳地背着她向前走。
　　一同搜救的兵士，除开个别报信之人，大多牵着马跟在后面。
　　太丢人了！
　　李乐训悲愤地想。
　　这回她倒清楚为何丢人——她堂堂武将，众目睽睽之下，竟叫一个四体不勤，面色苍白的家伙背在身后，等那驰马报信之人到了鼓城，定然传遍全军！
　　徐徵或许是守城操劳，以至于身体抱恙。
　　但流言传出去，却定会说她欺负一个病弱的文人！
　　可是。
　　她不用走路了。
　　大腿再没有牵着伤口，再不用绷紧皮肉，生怕伤口裂开。
　　更不用拖着高高肿起的右脚，故意找着那雪深的地方，一脚深一脚浅地踏进积雪，叫寒冷刺骨的冰雪，暂时缓解踝骨上难忍的痛楚。
　　李乐训不想挣扎了。
　　“喂，徐择善，你怎么亲自出来找我？”她开始没话找话，转移自己的注意。
　　“要是蛮子没走，你怎么办？你又不会拳脚。将在中军。懂不懂？冲在前面是找死，要是你我都死了，鼓城群龙无首，干脆散了，回去老实给蛮子做狗。我冲在前面，是因为军情紧急，没时间叫人传信，才亲身上阵，集结兵众。是是急从权。”
　　“我已经够蠢了，你怎么比我还蠢。”
　　还好她身上仍穿着甲衣，隔绝了徐徵后背的热气。
　　否则这么一长串话，她定然说不流利。
　　“细皮嫩肉的公子哥，出来不长记性。送你的帽子不记得带，耳朵都红了。”
　　“小心给冻掉喽。”
　　她又小声嘟囔。

🔒71
　　徐徵背着受伤的李乐训冒雪回城，一路上的时间可不短。 李乐训虽嫌尴尬丢人，但舍不得无需走路的甜头，又不想下来。 只好搜肠刮肚地找话题，不叫自己的嘴巴停下来。 除了埋怨徐徵亲自出来找她，不带帽子等等，还提到了他的父亲徐太公。 她想到，前几日带徐徵出城赏雪，他突然收到一封家信。 那时，她好奇信中内容，然战事紧急，叫她一下就把那信抛在脑后。 如今闲下来，便重又捡起了好奇。 “我记得前些日子，你父亲给你写了封信。”李乐训凑到徐徵耳边，悄悄问。 这是徐徵的私事，不好叫外人听见。 热乎乎的气息，绵绵不绝，仿佛一窝蚂蚁排成长队，蹑手蹑脚地行走在徐徵耳廓上。 他本能地想躲开，最终却没躲。 任那痒痒的感觉，从耳朵一直蔓延到全身。 他想将手指蜷缩起，可双手都托在李乐训身上，手心微微渗出细汗，也不敢擅动，只靠意志强自忍耐。 “是。”忍耐用去太多精神，回话便成了低柔的气声。 “写了什么？”李乐训追问，并未注意他的变化。 没等徐徵答，她又道：“我猜还是老几样。先说他身体抱恙，再说你行事有缺，与我这妖女走得太近。总之只为一点——叫你听他的，不听就要闹。” “我猜的对不对？” 徐徵一时无言。 李乐训只想靠着说话打发时间，不指望他回应，接着自顾自地指点江山： “好了，好了，是我错了，不该乱问。这是你的私事，不想说正常。有这么一个父亲，实在辛苦你了。管东管西，管天管地，去哪里做官要管，与什么人交往也要管，他管得着吗？甚至你贬官外放，出来吃苦，还要跟在屁股后面管着。又不是只你一个孩子。” “他本心就不是为你。是你官越做小，使他在临康老友面前丢脸，抬不起头来，所以才舍去优渥生活，千里迢迢跑来找你。你想想，原来你可是殿前太尉，御前行走，统管京畿，多大的面子！你父亲当然也能狐假虎威，走哪里都受人追捧。后来呢，哈哈，树倒猢狲散！他可不得灰溜溜地夹起尾巴逃走，不敢看见旁人的冷脸。” “至于写信骂你，恐怕是没地方再耍威风…
　　徐徵背着受伤的李乐训冒雪回城，一路上的时间可不短。
　　李乐训虽嫌尴尬丢人，但舍不得无需走路的甜头，又不想下来。
　　只好搜肠刮肚地找话题，不叫自己的嘴巴停下来。
　　除了埋怨徐徵亲自出来找她，不带帽子等等，还提到了他的父亲徐太公。
　　她想到，前几日带徐徵出城赏雪，他突然收到一封家信。
　　那时，她好奇信中内容，然战事紧急，叫她一下就把那信抛在脑后。
　　如今闲下来，便重又捡起了好奇。
　　“我记得前些日子，你父亲给你写了封信。”李乐训凑到徐徵耳边，悄悄问。
　　这是徐徵的私事，不好叫外人听见。
　　热乎乎的气息，绵绵不绝，仿佛一窝蚂蚁排成长队，蹑手蹑脚地行走在徐徵耳廓上。
　　他本能地想躲开，最终却没躲。
　　任那痒痒的感觉，从耳朵一直蔓延到全身。
　　他想将手指蜷缩起，可双手都托在李乐训身上，手心微微渗出细汗，也不敢擅动，只靠意志强自忍耐。
　　“是。”忍耐用去太多精神，回话便成了低柔的气声。
　　“写了什么？”李乐训追问，并未注意他的变化。
　　没等徐徵答，她又道：“我猜还是老几样。先说他身体抱恙，再说你行事有缺，与我这妖女走得太近。总之只为一点——叫你听他的，不听就要闹。”
　　“我猜的对不对？”
　　徐徵一时无言。
　　李乐训只想靠着说话打发时间，不指望他回应，接着自顾自地指点江山：
　　“好了，好了，是我错了，不该乱问。这是你的私事，不想说正常。有这么一个父亲，实在辛苦你了。管东管西，管天管地，去哪里做官要管，与什么人交往也要管，他管得着吗？甚至你贬官外放，出来吃苦，还要跟在屁股后面管着。又不是只你一个孩子。”
　　“他本心就不是为你。是你官越做小，使他在临康老友面前丢脸，抬不起头来，所以才舍去优渥生活，千里迢迢跑来找你。你想想，原来你可是殿前太尉，御前行走，统管京畿，多大的面子！你父亲当然也能狐假虎威，走哪里都受人追捧。后来呢，哈哈，树倒猢狲散！他可不得灰溜溜地夹起尾巴逃走，不敢看见旁人的冷脸。”
　　“至于写信骂你，恐怕是没地方再耍威风了，便全使给儿子看。”
　　“看在你任劳任怨地背我一路，等我回到高潭，一定帮你治治他。投桃报李，我可是很讲义气的人！”
　　徐徵半垂下眼眸，终于开了口：
　　“……腿上的伤，需要及时医治。或许，该先在鼓城静养。”
　　她说话时，胸口每一次起伏跳动，都清晰地印在他的背上。
　　即使隔着冷硬的铁衣，也能感受到其中的柔软温热。
　　李乐训隐隐觉得，他是在噎她，但好像又不是。
　　她还在人家背后挂着呢，不可冤枉好人。
　　遂诚意十足地回：“行啊！养好了再去呗！”
　　“不过，北方缺衣少食，恐怕一时半会不能帮上你的忙。”
　　“涡门与鼓城，长粮食的田地剩不下多少，全被蛮子征去种那毒草五剑叶。”
　　“我也是最近才发现。前些日子，我刚打进涡门，没收够粮食，还以为是大旱后，人都落草为寇，抢了城中的粮。我这才往更北进——这都写在战报上了，你知道的。”
　　“直到这些日子驻扎鼓城才知道，蛮子吸食五剑叶成风——用它制成的香膏，他们嫌熏来不过瘾，便将烟壶放在鼻下，吸那烟吃。野外的五剑叶早采光了，遂强征汉土，逼迫汉人为他们种这毒草。而瀚河水灾，冲毁了河岸边的良田，更是个千载难逢的好机会，好叫涡门全境，弃稻种香。”
　　“所以，无论我是否以巴答胡之事挑衅，蛮子冬天都要南下——他们种香不种粮，人不够吃，不抢活不下去。”
　　“好在皇帝这回倒不糊涂，没想着投降，还知道派你这个兵马大元帅来督战。”
　　“若李姑娘有缺，高潭随时待命。”
　　走过一段路程，徐徵突然开口。
　　让李乐训好一会才反应过来：
　　“先别说大话。你上回说的，临康增派的被服粮草，还没见踪影呢！”
　　*
　　十余年来，南朝与青国的首次大战，以南边告捷为终。
　　官家的嘉赏，与临康的增援同时到达鼓城。
　　徐徵并未贪功，如实呈去了李乐训及其手下兵士的功绩。
　　李乐训坦然受之。
　　青国大意轻敌，铩羽而归，便立刻去信临康。
　　信中口气依旧颐指气使，但内容却变成了——请双方互派使者，议和停战。
　　不知是否因为这十余年来的第一场胜利，提振了官家的心气，他竟没派大臣来，而是遣了他身边最近的内侍。
　　无论是王彦卿还是张葳，都没为手下人捞着一份差事。
　　气得王太师在家中顿足——怎么能叫她打赢了？不仅没耗掉李乐训手下兵马，竟还越打越多！
　　叫他的算盘全落了空！
　　官家派来的这位天使，对徐徵极客气，但遇上李乐训，却有些横眉冷对的意味。
　　目光里有意无意的鄙夷，仿佛明明白白地谴责她不识大体，上不得台面。
　　李乐训一见便知：懂了，是临康城里那位官家瞧不上她。
　　不过她不在乎，也不凑上去讨嫌。
　　反正徐徵此时与她目的一致——他们正占上风，怎能叫青人说和就和？那先前那场仗，岂非白打？
　　躲在他后面就是。
　　况且，该拿的奖赏她拿了，皇帝都捏着鼻子赏了，她又有什么不好意思的？
　　她好意思得很！
　　因着青国的傲慢，议和的过程，并不顺利。
　　最初的条件是：岁纳不增，换李乐训撤军，退出鼓城。
　　李乐训哪里愿意？
　　她本坐在徐徵下首，却起身几步走到桌案边，指着对面主座的青使大骂：
　　“鼓城、涡门，现在都归我，你们打不过，还想白拿？”
　　“不如先问问我的金锤，同不同意！”
　　又从刀架上去来自己那双铜锤，气势万钧地砸在青使面前。
　　吓得那青使猛地从椅子上跳起，往后边躲去，生怕铜锤误伤了自己。
　　脸色又青又白，话更是一句也说不出。
　　而官家派来的贵人，倒是胆色非常，丝毫不惧，厉声斥她：“两国修好，岂容你放肆！还不退下！”
　　李乐训看他一眼，正欲争辩：
　　两国对垒，你在这长他人志气，灭自己威风，是什么道理？
　　却看见徐徵给她递眼色。
　　心下又想：
　　罢了，徐徵与这天使相熟，他也知她所想，不如少操点心，任他周旋。
　　便收了一双铜锤，又没事人一般，坐了回去。
　　这场和议自然不成。
　　天使虽不满李乐训冒失，但未尝不与她一心——打下来的土地，哪有轻易让回去的道理。
　　去信向临康阐明事态，官家的答复也是：先与青人耗着，等他们有了更优的约定，再考虑停战。
　　李乐训从徐徵处打听到消息，想着快快把这位挑剔的天使送走。
　　便出了几下损招，大伤青军元气——她不想打仗花费太多，首战之后，便尽量避免正面交锋，多让人结成小队，夜里出没骚扰，破坏青人阵地，偷抢青人食水。
　　青军忍无可忍，又攻打几次鼓城，好在守军坚韧，次次叫他们无功而返。
　　气得那青国新派来的主将，站在城下大骂：“李乐训，你得意不了几天！来年春到，就该你哭着求我们了！”
　　一直僵持到腊月底。
　　青国终于受不住，议和的条件一退再退，与天使重盟：明年的岁纳减二分，以铜梁山北麓为界，将涡门、鼓城让予南朝，换李乐训停手。
　　天使满意而归。
　　叫徐徵暂守鼓城边界，待他入临康禀报官家，年后定好了封赏诸事，再请元帅班师回朝。
　　李乐训也抛开私怨，同徐徵一道，笑眯眯地送走这尊大佛。
　　回城路上，她的心境更是开阔许多。
　　甚至有心在鼓城的街上闲逛。
　　她看见道路两旁的商铺民居，都挂上了红纸糊成的灯笼，含苞待放的红梅枝条，捆成一小把，挂在檐下，门上也贴着红纸裁的桃符、门神等等。
　　——还有三两日就到年关了。
　　今冬的鼓城多雪，腊月以来，屋顶上的积雪冰凌，就没怎么化过。
　　这家家户户的红色，在白茫茫之中，好似团团火焰跳动，亮眼得很。
　　街上更是人来人往，熙熙攘攘，到处都是置办年货的人。与李乐训刚打来时，那百业萧条之景，全然不同。
　　人们手上提着的，不是新杀的猪羊，就是鞭炮。
　　李乐训与徐徵并排而行，走两步就有人拱手贺喜：
　　“恭喜恭喜！二位新年好！赶走了蛮子，更好！”
　　此人却并不认得他们。
　　他二人没见过这样的阵仗，一时愣在当场，面面相觑。
　　那道贺之人丝毫不计较，又跑去与旁人道贺：“恭喜恭喜！”
　　不仅是这一人，放眼望去，街上其他人，也是一样的互相道贺。
　　纵使对面不识。
　　李乐训瞬间明白了。
　　她想也没想，就伸手拉住徐徵的胳膊，带着他也跑进人群之中，融入他们，开心地与路人道：“恭喜恭喜！”
　　一边说，一边用另只手偷偷戳徐徵：“你也快说呀！”金城离鼓城不远，等她收复了金城，也要城里人都这般互相道贺！
　　徐徵便也说：“恭喜恭喜。”
　　确是值得恭喜的。
　　他们赶跑了蛮子，鼓城遗民等到了王师，不必再南望了。
　　难道不值得恭喜吗？
　　到了除夕夜，隆隆的鞭炮声，炸跑的究竟是传说中年兽，还是狠毒的蛮子，谁知道呢？
　　徐徵的目光落在李乐训跑动的背影上，双脚不不自觉跟上她。
　　在她的发辫上，也绑着红色的头绳，与路上盖满雪的红灯笼，是一样的鲜红。
　　他生疏牵起嘴角嘴角，试图笑一笑。
　　或许看上去十分僵硬。

🔒72
　　青国依约撤兵，两国重结旧好。 鼓城、涡门守军，虽无法返回高潭，却并不如何思乡，反而喜气洋洋，过了个不同寻常的新年。 军中许多将士，本就是两城故民，战乱后逃难，才定居瀚河南岸。十余年来有家不能回，本以为一辈子都要隔河远眺，如今乍见了祖地，难免惊喜激动交织。有些人甚至动作迅速，一得到停战的风声，就把妻儿老小，全接了过来。 城中街道人头攒动，市集一场接着一场，互相道贺报喜之人，竟比天使离开那日，还要多了好几倍。 李乐训循临康的习惯，拨出除夕连着年头两天，留下日常值守的人手，把军中上上下下全赶去休假。 李佛青等小辈，早早就欢天喜地地结伴出游， 他走前邀请李乐训一道，而李乐训知道自己毕竟是上司，与他们关系再好，也有威严在，去了大家都不自在。未免扫兴，便婉拒了他的邀请，一人守着公署。 起初，她以为没人来讨嫌，乐得清净自在。 可到了除夕当日，街上渐渐冷清，人们大都返回家中团聚。李乐训想起自己的身世，双亲亡故，相依为命的二叔遭贼人杀害，不禁有些郁闷失落。 到日暮降临，孤独更甚。 好在她并非纠结自恨之人，索性收拾了公署里的私物，就要回住处去。 除夕夜又如何？过什么节？天寒地冻的，不如躺进被窝里睡大觉！她这段时间累得要死，身上的伤还没好全——这时，她倒想起自己受过伤了。年前与青国打了许多回，她每一回都想不起。 人还没出门，却撞着了人。那人正要进门。 “哎呦！” 李乐训张口欲骂，那人却被撞得摔倒在地，吃痛大叫起来。 肩上担的，手上提的大包小包，也散落了一地。 李乐训没什么事，便不好意思再说话了。反而蹲下身，帮他收拾起来。 那摔倒之人见状，也十分过意不去。 他不认得李乐训，只连声道：“不好意思，不好意思，是我没看路，冲撞了娘子。” 李乐训就问他，今日是除夕，他不归家团圆，来这公堂之上，还拿着东西，是有什么要紧事吗？ 他答：“小人是徐元帅家仆。徐元帅独自在鼓城过年，徐家太公太君心中牵挂，故托付小人…
　　青国依约撤兵，两国重结旧好。
　　鼓城、涡门守军，虽无法返回高潭，却并不如何思乡，反而喜气洋洋，过了个不同寻常的新年。
　　军中许多将士，本就是两城故民，战乱后逃难，才定居瀚河南岸。十余年来有家不能回，本以为一辈子都要隔河远眺，如今乍见了祖地，难免惊喜激动交织。有些人甚至动作迅速，一得到停战的风声，就把妻儿老小，全接了过来。
　　城中街道人头攒动，市集一场接着一场，互相道贺报喜之人，竟比天使离开那日，还要多了好几倍。
　　李乐训循临康的习惯，拨出除夕连着年头两天，留下日常值守的人手，把军中上上下下全赶去休假。
　　李佛青等小辈，早早就欢天喜地地结伴出游，
　　他走前邀请李乐训一道，而李乐训知道自己毕竟是上司，与他们关系再好，也有威严在，去了大家都不自在。未免扫兴，便婉拒了他的邀请，一人守着公署。
　　起初，她以为没人来讨嫌，乐得清净自在。
　　可到了除夕当日，街上渐渐冷清，人们大都返回家中团聚。李乐训想起自己的身世，双亲亡故，相依为命的二叔遭贼人杀害，不禁有些郁闷失落。
　　到日暮降临，孤独更甚。
　　好在她并非纠结自恨之人，索性收拾了公署里的私物，就要回住处去。
　　除夕夜又如何？过什么节？天寒地冻的，不如躺进被窝里睡大觉！她这段时间累得要死，身上的伤还没好全——这时，她倒想起自己受过伤了。年前与青国打了许多回，她每一回都想不起。
　　人还没出门，却撞着了人。那人正要进门。
　　“哎呦！”
　　李乐训张口欲骂，那人却被撞得摔倒在地，吃痛大叫起来。
　　肩上担的，手上提的大包小包，也散落了一地。
　　李乐训没什么事，便不好意思再说话了。反而蹲下身，帮他收拾起来。
　　那摔倒之人见状，也十分过意不去。
　　他不认得李乐训，只连声道：“不好意思，不好意思，是我没看路，冲撞了娘子。”
　　李乐训就问他，今日是除夕，他不归家团圆，来这公堂之上，还拿着东西，是有什么要紧事吗？
　　他答：“小人是徐元帅家仆。徐元帅独自在鼓城过年，徐家太公太君心中牵挂，故托付小人，特赶在今日，为徐元帅送年礼来。敢问娘子，徐元帅此刻在何处？”
　　李乐训一听，不知触动哪根心弦，竟有些怔忡。
　　好在失态不过一瞬，她眼睛转一转，眼底似乎挤出了些潮潮的东西，一双眼珠子沾满了，叫干涩的眼眶又润泽起来。
　　她又眨眨眼，和颜悦色道：
　　“噢噢，你找他啊。要不要我带你去找？或者我帮你送？”
　　“多谢娘子！烦请娘子带路。”那人自是感激不尽。
　　徐徵今日虽也被李乐训赶出了公署，却仍未放松对自己的要求。
　　自天将晓时，便衣冠整齐地坐在书案前，翻阅各地寄来的邸报。
　　听见院子里有人走过，便推开窗，探头向外望了一眼。
　　天光昏暗，夜幕即将降临，李乐训站在前几日的残雪之中，仰着脸向他招手。
　　她双手放在嘴边，做成喇叭的形状：“徐择善，快开开门！你父母给你送年货来了！”
　　徐徵便开了门。
　　他这才看见，李乐训身后还跟着位中年人，中年人用担子挑着两个箩筐，里面塞满了红纸包裹的物什，用红线串在一起。
　　此人正是陪伴父亲多年的忠仆。
　　李乐训热闹地张罗道：“快进来，快进来，把东西放下，挑着多累呀！”
　　这里自然藏着她的小心思——她嘴上出了力，手上就不必出力了。徐徵是家里的大宝贝，金疙瘩，偶尔因公在外，还有父母记着送年礼。他的东西，还要她一个孤家寡人上赶着去挑，岂有此理！
　　徐徵的眼睛落在她身上：“多谢。”
　　她心虚地不敢回视。
　　他还是那副面无表情的模样，应该没发现她偷奸耍滑吧？
　　发现又如何？
　　明明他最可恨！
　　她先前只见徐太公胡乱训子，竟当真起了怜悯徐徵的心思！还在他收到第一封家信后，大言不惭，放话说要再帮他教训他那讨厌的父亲！
　　怪不得，怪不得，徐徵背她回来的路上，任她把徐太公说出花来，他都一字不接。
　　怕是早在心里嫌她多管闲事，诋毁他的老父亲！
　　李乐训又理直气壮起来。
　　心念百转之间，那送信的家仆，又从怀里掏出一封家信，交到徐徵手上，便要回去复命。
　　李乐训见状，脑子里虽还在瞎想，嘴巴却不自觉出声，说要留他用饭。
　　那仆人委婉谢绝。
　　只急匆匆离开徐徵的住所，骑上马，一溜烟便消失了。
　　厅里只剩徐徵与李乐训二人。
　　李乐训忍不住要对徐家的年礼，发表高见：“什么都用红纸包着，知道的是过年，不知道还以为是聘礼！你家里人可真讲究。讨彩头也没见这么讨的！当你是三岁的小娃娃——还用红线绑好了，怕是干脆要叫这些东西，都做你的压岁钱，串成串子，压在你的枕头底下。”
　　语气酸溜溜的。
　　徐徵莫名觉得好笑，再一次尝试提起嘴角。
　　且同时发出了声音：“哈哈。”
　　这个不自然的笑，落在李乐训眼中，却好似在敷衍挑衅。她大声回击：“有什么好嘲笑的？你双亲健在很了不起吗？都除夕了，你憋一天会死？”
　　她才不管是不是她先挑事。
　　徐徵立刻收了笑意。眼皮也半垂落下去：“我没有嘲笑。”
　　他将父亲写来的家信递出去，又道：“这是我父亲的信，你要看吗？上一封没给你看，也可以看的。”
　　李乐训脸变得比翻书还快，立刻就提起了兴趣。
　　不过，她没接，反而不放心地问：“这封信可没拆，我真能看？先说好，要是叫我看到了不该看的，那就不怪我了。”
　　徐徵把信递得更前了些：“无妨。里面向来都是些敦促提醒，你看了会高兴。上一封没给你看，这封看完了，那封也可以看的。”
　　李乐训乐了：“你是说，都是写来骂你的？哈哈哈哈，算你识相！”
　　她利索地拆开信封，展开信纸，又将徐徵拉来身边，强迫他一起读。
　　这时的徐徵，无论被她拉扯到哪里，都不会再踉跄趔趄了。
　　让二人都没想到的是，徐太公这封信，教训儿子的地方不多，却讲了一桩怪事。
　　徐太公说，他年前招待了一位姓田的小友。
　　此人说自己是行南走北的游商。他本家姓田，与高潭田员外有些亲戚关系。因生母是青国歌姬的缘故，脸上便带着蛮人的特征。此人趁着冬雪，从北方贩毛皮回高潭，准备年底赚一笔钱过年。因田员外受过徐徵恩惠，便受他所托，专程前来徐府，替他送些北方特产的毛皮和山参。
　　徐太公虽不疑有他，将人请进来时，还是好奇多说了两句：“小友怎么单独来？你口中那位田员外如何不在？”
　　田小友便道：“小的知道礼数有亏，只是田员外在莲口老家有些急事，分身乏术，万不得已之下，才叫我替他来送礼。”
　　徐太公遇上陌生人，颇有些文人酸气在身上，说话做事难免端着，要表现出虚怀若谷的模样：
　　“小友辛苦了！只是择善这些日子不在家，不若找个时间，趁那位田员外与小子都在时，再叫二人好好叙旧？”
　　田小友：“是极是极！小的回去便转达田员外。只是我这礼物，太公可要收下，不能再退。”
　　徐太公在信中，也没写收未收礼。
　　只笔锋一转道：老夫与这位田小友颇为投契，便邀请他进屋歇脚。为他备好了热汤热茶，免得客人渴着冻着。
　　那姓田的小友嘴巴甜，直道：“多谢太公！太公竟不嫌我等粗蛮！”
　　徐太公抚着胡须，笑问：“小友是行商，做的是什么生意？此回是打哪里来？”
　　田小友：“小可是毛皮商人。入冬前从北边收一批皮子，入冬后再贩到高潭来。”
　　徐太公：“噢，我知道，你是从青国卖东西进来。青国荒蛮，也只有皮毛这等粗货能有些用处，在汉地卖出价钱。”
　　李乐训读到这里，忍不住拍拍徐徵的手，评道：“瞧瞧，你父亲开始卖弄学识了。”
　　徐徵将手缩回了袖子里。
　　李乐训一把扯出来：“躲什么躲？又不是你丢人，快继续看！”
　　徐徵不动了。
　　他一动不动。
　　只见信中又写，田小友道：“确实。”
　　真敷衍。李乐训心里想，要是我也敷衍。
　　可惜不能再说出来了。
　　再说出来，徐徵怕是要钻到地缝里去，那还有什么乐子看？
　　信中，田小友敷衍过后，竟还有话说：“不过，田员外却告诉了我另外一桩顶好的生意。他在莲口见人做过，便也想拉我入伙。”
　　徐太公果然上钩，追问道：“什么生意？”
　　田小友：“好似是一种草药制成的香膏。说是青国特有，能包治百病，叫人忧愁尽忘。”
　　徐太公依旧不信：“不妥不妥。青国也能制香膏？小兄弟，你可别被人骗了，那青人粗蛮，香技拙劣，怎比得过我汉地千年香道，这种东西，卖不出去的。”
　　田小友却劝：“太公，那香膏重要的不是香，而是其中一味草药。我偷运进来试过，确能叫人忧愁尽忘。”
　　“太公若不信，我身上正巧带了一小块，燃给太公试试！”
　　在徐太公看来，年轻人气盛，确有十分的可爱，便含笑应下。
　　那田姓商人点香的手法，有模有样。
　　他口中所说的香膏，装在一个小巧的玳瑁匣子里，贴身带着。
　　燃香时，只用银签挑出一小粒，混进松炭之中。
　　博山炉上立刻飘起了几缕纱线一般的白烟。
　　徐太公十分给面子，当真凑过去仔细评赏。
　　闻香后，点头道：“确实不是凡物。香气甜暖，却有轻身醒脑，提振心神之感。唯一点不足，香气太满了些，尚缺少回味的余韵。”
　　而就在他说话之间，香膏烟气里带出的香味，已弥漫了整间屋子。徐太公抱守文人意趣，不喜欢这么浓烈的甜香。
　　便又道：“小友，老夫冒昧，可否先熄了这香？”
　　田小友笑：“太公此刻不喜此香，说不得过几日又想。”
　　徐太公心想，这年轻人脾气太犟，少年意气固然好，可不听老人言，却是大忌。
　　好在不是他的亲儿子，无需他出面纠错。
　　李乐训虽不再出声逗弄徐徵，读到这里，却实在忍不住偷睨他的脸色。
　　——还是毫无变化。
　　她抓着徐徵的手不由得收紧了。
　　徐徵不再一动不动了。他的手指微微挪了挪。
　　好像是握着条刚杀的活鱼，死了还能在案板上跳几下。
　　李乐训腹诽。
　　徐太公的信继续往下。
　　他说自己不接话茬，顺着那小友道：“这香膏瑕不掩瑜，卖出去应当有的赚。”
　　田小友似乎也发现自己言行不妥，竟改了口风：“多谢太公点拨！”
　　事情到这里便结束了。
　　在后面零散的几句话中，徐太公竟意外地问起，田小友送来的礼物，该如何处置？
　　——奇怪，他的决定，小辈应当是不容置喙的。
　　信封里附有那批礼物的单子。
　　徐太公最终还是收了礼。
　　这里倒确实不容徐徵置喙。
　　又及，那位田员外的名字，叫做田孟方。

🔒73
　　徐府的年礼已送到，徐太公的信也看过了，李乐训这就要告辞。 或许是徐徵觉察到些许端倪。 除夕守岁，他邀李乐训一起过。 李乐训虽做好了一觉睡过这夜的准备，但—— 一起就一起，她怕什么！ 明明是徐徵胆小，受不了孤单寂寞，忍不住开口邀她。 而她天生善良，这才大发慈悲，勉为其难地陪他过一过。 所以她应了徐徵的邀约。 好在徐徵居所之中的几名厨子，还没来得及返家。 便顺手从徐家年货之中，挑出些合适的，上灶烹好；又挑出几坛封好的酒烫过，为二人摆了满满一桌。 李乐训见状，不情不愿地跟在徐徵身边，一人给了几串钱。 瞅见徐徵只给钱，不说话，她的脑筋便动了起来，抢先大声道：“辛苦辛苦，新年行大运！” 这可是极好的抢功机会，吉利话又不要钱，最好要他们都感谢自己，把徐徵忘到脑后去！ 那几名厨下帮佣，走前自然连声称谢。 李乐训这才坐回桌前，得意地看向徐徵。 可她看见的，又是他的怪笑了——除了两瓣嘴唇，脸上其余地方，纹丝不动；两边嘴角一般高，若以鼻子为中线，把那张脸两边一折，定能叠得没有一丝错。 “笑什么笑？平日里装模做样，最会板着一副死人脸，端出高贵的姿态，你不是很知道自己怎样好看吗？”平心而论，徐徵的笑容虽然奇怪，却并无损清傲秀雅的模样。 但李乐训就是看不惯。 徐徵今日第二次收了笑。 “抱歉。”他起身为李乐训斟了一碗酒，与她相对而坐，“也祝李姑娘新年行大运，得偿所愿。” 李乐训冷哼一声：“算你学得快。” “那我祝徐相公新年鸿图大展，祝我自己早日收复金城。”她接过酒，与他碰了一个。 一碗热酒咕噜咕噜全灌进了喉咙里。 自己喝完还不够，要盯着徐徵也一气饮尽：“你不喝完，就是不给我面子，听到没有？” 从粗陶的酒碗，一路盯到他滚动的喉结，确认那酒真正下了肚，她才抄起手边食箸夹菜吃。 桌上的菜色，虽堆了满满一桌，却并不如何好。 鼓城战火方歇，又正值隆冬，故而无甚鲜物，荤油全靠徐家的年货——熏鸡咸鱼，腊肉腌菜等等…
　　徐府的年礼已送到，徐太公的信也看过了，李乐训这就要告辞。
　　或许是徐徵觉察到些许端倪。
　　除夕守岁，他邀李乐训一起过。
　　李乐训虽做好了一觉睡过这夜的准备，但——
　　一起就一起，她怕什么！
　　明明是徐徵胆小，受不了孤单寂寞，忍不住开口邀她。
　　而她天生善良，这才大发慈悲，勉为其难地陪他过一过。
　　所以她应了徐徵的邀约。
　　好在徐徵居所之中的几名厨子，还没来得及返家。
　　便顺手从徐家年货之中，挑出些合适的，上灶烹好；又挑出几坛封好的酒烫过，为二人摆了满满一桌。
　　李乐训见状，不情不愿地跟在徐徵身边，一人给了几串钱。
　　瞅见徐徵只给钱，不说话，她的脑筋便动了起来，抢先大声道：“辛苦辛苦，新年行大运！”
　　这可是极好的抢功机会，吉利话又不要钱，最好要他们都感谢自己，把徐徵忘到脑后去！
　　那几名厨下帮佣，走前自然连声称谢。
　　李乐训这才坐回桌前，得意地看向徐徵。
　　可她看见的，又是他的怪笑了——除了两瓣嘴唇，脸上其余地方，纹丝不动；两边嘴角一般高，若以鼻子为中线，把那张脸两边一折，定能叠得没有一丝错。
　　“笑什么笑？平日里装模做样，最会板着一副死人脸，端出高贵的姿态，你不是很知道自己怎样好看吗？”平心而论，徐徵的笑容虽然奇怪，却并无损清傲秀雅的模样。
　　但李乐训就是看不惯。
　　徐徵今日第二次收了笑。
　　“抱歉。”他起身为李乐训斟了一碗酒，与她相对而坐，“也祝李姑娘新年行大运，得偿所愿。”
　　李乐训冷哼一声：“算你学得快。”
　　“那我祝徐相公新年鸿图大展，祝我自己早日收复金城。”她接过酒，与他碰了一个。
　　一碗热酒咕噜咕噜全灌进了喉咙里。
　　自己喝完还不够，要盯着徐徵也一气饮尽：“你不喝完，就是不给我面子，听到没有？”
　　从粗陶的酒碗，一路盯到他滚动的喉结，确认那酒真正下了肚，她才抄起手边食箸夹菜吃。
　　桌上的菜色，虽堆了满满一桌，却并不如何好。
　　鼓城战火方歇，又正值隆冬，故而无甚鲜物，荤油全靠徐家的年货——熏鸡咸鱼，腊肉腌菜等等。
　　李乐训可不会亏待自己的嘴巴，第一箸便盯上了一段黄津津的鸡腿。
　　咸香的鸡肉，每一丝都熏得焦黄，佐料入味，连藏在肉里头的骨头也酥化成了渣，稍稍一抿，就能吸到里头润润的髓，竟有些别样的鲜味，令人口舌生津，想再下一碗热酒。
　　李乐训却没选择倒酒。
　　反倒立刻又夹了几块放入自己碗中，开口道：“有人就是离不开父母，永远是家里的金宝贝，娇娇儿，走到哪都要爷娘跟着，稍离开一阵子，好吃的，好喝的，便全都伺候过来了。真羡慕啊——”
　　在心里说过一遍的酸言酸语，叫一碗好酒催发，竟全吐露了出来。
　　说话间，她来不及吃东西，手上却没停着，除了先前的熏鸡块，又夹走了藏在另一只长碟下的鱼肚。
　　她就是阴阳怪气！
　　那怎么了？
　　要是没有青人之祸，要是她双亲在世，不，只要她叔父李罡还活着，逢年过节，她吃到的，用到的，也会比徐徵好一千倍，一万倍！
　　她的亲人，才不会同徐徵那招人嫌弃的老父亲一般，上管天下管地，恨不得徐徵一天眨几次眼，一夜翻几个身，都要牢牢管住。
　　李乐训气愤不已，就着碗里的鸡肉鱼肉，大吃几口麦饭。
　　反观对面徐徵，仍然不慌不忙，连将食箸放入口中的姿态，也端肃整齐。
　　他甚至还有闲心，为她重斟一碗酒。而后夹起一片薄如蝉翼，晶莹剔透的腊肉——这道菜离她太远，他要伸长了胳膊，才能正好放入她碗中。
　　做完这些，他却什么都没说。
　　好在李乐训来者不拒，他夹来，她就吃。
　　埋头吃饭，终于没了骂他的空闲。
　　一碗饭，三下五除二便见了底。
　　李乐训为自己添满，却看见徐徵那碗，只下去薄薄一层，连皮都没伤到。
　　“天这么冷，你不快点吃，菜里多荤油，等凉了浪费吗？吃饭还非要端出个姿态，你是哪里来的娇娇？”
　　突然想到，今天虽过节，但她能吃到这些好东西，却是沾了徐徵的光。
　　好像不该骂他？
　　可骂都骂了，说出去的话泼出去的水，还能收回来不成？
　　她才不会承认！
　　她只会放下碗筷，起身道：“你等着。”
　　李乐训去菜窖里取了冻好的芜菁豆腐等物，在桌边架了个小铫锅，咕嘟咕嘟地煮起来。
　　“好了，想你也不会听话。有锅在这煮着，总不会冷了吧。”
　　说着，又给徐徵递了一只小碗，碗里装了小半的清酱，清酱上飘着薄薄一层麻油。
　　“金城冬日冷得能死人，就这种东西最好吃。我小时候过冬，就盼着叔父给我煮这锅东西。你不吃我就骂你！”
　　她手上忙忙碌碌，闲着的一双眼睛却也不看他。
　　好似和双手一般的忙碌。
　　目光无处安放，只能落在锅里，一见有块豆腐随着翻滚的沸水，悠悠地浮上来，便连忙伸手捞上来，蘸好了酱汁，趁热放进口中。
　　冻过的豆腐浑身是孔，吸满了汤汁，烫的她龇牙咧嘴——这样也有好处，让她能理直气壮地，只盯着面前的盘盘碗碗，还有碗里剩半块的豆腐。
　　也不知徐徵吃没吃。
　　“我吃的。”徐徵突然开口。
　　他学着李乐训的模样，拈了一块豆腐。
　　却不如她心急，等表面的热气散了，才咬破一角，就着里头温热的汤汁，不慌不忙地放入口中。
　　李乐训见他咽下去，眼睛竟也不忙了，登时抬头看他：“怎么样？”
　　“既香且鲜。”徐徵道。
　　李乐训：“那当然了！”
　　她又变得自如起来。
　　至于什么时候不够自如，她才不管，她永远往前看。
　　热锅确实适合冬夜。
　　李乐训招呼徐徵，把桌上剩下的腊菜，择了择全下进锅里，等煮热了再重捞出来吃。
　　他们甚至又搬来一座炉子，把酒壶摆在上面，慢慢地煨。
　　“我父亲信中所言……”徐徵拨了拨炭火，垂下眼道。
　　李乐训被他一提醒，也想起信中不妥，便应：“我觉得那位田姓商人，有问题。他带的香膏是什么东西？为何非要让你父亲试？还有田孟方，他不是给黄一炳管粮库的人吗？哪里冒出来个蛮人亲戚？”
　　徐徵摇摇头：“你还记得巴答胡？”
　　李乐训：“记得，给乌图卖五剑叶的说客。早被我杀了，你问他做什么？”
　　徐徵：“田孟方曾与他勾结，私贩五剑叶入高潭。事发后，田孟方遁入莲口，深居简出。”
　　李乐训不禁要偏题：“啊？你的意思是还没抓到他？我记得，本朝可不许私贩五剑叶——这还是你一力推行的。你堂堂高潭知府，派人去莲口抓他，名正言顺，怎么不抓？”
　　徐徵：“官家没有长性。能禁绝五剑叶，不过是他被我暂时唬住了。我若贸然因此进莲口，难免要给王太师开禁令的借口。”
　　这时，李乐训倒意识到自己扯远了：“哦哦，那我猜，你父亲这位小友，应当就是纯种的蛮子。他卖的香膏，就是五剑叶所制毒物。他想干嘛？让你父亲也中毒上瘾？拉你下水？”
　　徐徵又摇头：“我不知道。五剑叶上瘾，倒不那么容易。要连着熏过几次，才会渐渐离不开。”
　　李乐训：“不管那么多。我给你派几个功夫不错的人，带回高潭，在暗处盯梢。一旦那商人再找上门来，就瞒着徐太公把他拿下——当作是偷看你家信的回报了。”
　　怕徐徵出声扫兴，她歇也不歇，便接着道：
　　“你也别急着拒绝。第一，此事似乎与五剑叶相关，而我若力所能及，是定要清除这大毒草的。”
　　“第二，我又不是没见过徐太公。你好言相劝，他才不会听，不当面骂他，更没有效果。回信告诉他，那商人有诈，八成要惹得他逆反，气你诋毁他的忘年交。要再气得狠了，保不准把此事拿去那商人面前说嘴。到时打草惊蛇……”惹急了蛇，小心一口把你咬死。
　　后面的话，沾了生死，她忍住没说。
　　她似乎也不是什么迷信鬼神之人。在临康初见徐太公，尚且能当面提死字，此刻竟不知为何转了性。
　　“好，徐某却之不恭。”徐徵秀丽的面容，映在忽明忽暗的炉火之中，显得很顺服。
　　他的答案，也显得很顺服。
　　“我可不是乱发好心！我叫蛮子害成了孤儿，心中尚且仇恨滔天，你这种娇生惯养的金宝贝，要是没了父母，怕是要饿死路中了。”
　　“你父亲人虽不怎么样，家里的送来的年货做得却不错，我还想多吃几年呢！”
　　“好。”徐徵向前倾身，突然握住了李乐训的手。
　　“哎哎哎，干嘛干嘛，快松手，锅烧干了，我要去加水，要不然糊底了！”她飞速抽出手，慌乱起身，头也不回地向西角的厨房走去。
　　火上的铫锅里，汤还多得很。
　　锅底的火苗渐弱，翻滚的油花聚在一起，慢慢覆盖了半个汤面。

🔒74
　　李乐训的暗哨，打着为徐徵送信的名头，顺利留在高潭。 他们在高潭没呆上几天，便来了活计。 正月初十的清早，徐府来了位客人，蛮人面相，做商贾打扮。 暗哨几人，身手利落，神不知鬼不觉地翻进院墙，躲在墙根偷听。 “徐太公，新年好！小可拜年来迟了！”只听那客人道。 竟让他们撞见了徐太公信中的那位田姓商人？ 几名暗哨竖着耳朵，凝神静听。 “田小友，犬子尚在外任，不巧今日又叫你空跑一趟了。”徐太公这番话说出来，虽十分客气，意思却不冷不热。 那商人倒沉得住气，热切不改：“不不不，小可是特意来给太公拜年的！” “太公可还记得我上回带来的香膏？幸得太公一番提点，我请人改了那香方，再试着找了几个铺子寄卖，一月多卖了不少去！” “我为太公略备了些薄礼，请太公笑纳！除了上回那些山参毛皮，还有旁的一些珍稀药材。”他一边说，一边招呼身旁挑夫放下礼物。 自己则从袖中掏出一本集子，双手递给徐太公，热情中犹带几分羞涩：“小可闲暇时喜好作些小诗，偶得几分灵感，便全记下来，集成这本诗册。然出身商贾，寻不到此中高人，不得已，便自己胡乱琢磨。今日来访，也是冒昧想求太公指点。” 徐太公饱读诗书，在文章上面，仍有极强的好胜心。 又老来得一幺儿徐徵，悉心教导，全力栽培，叫他成年后文名大盛，更是自命不凡。 只是徐太公一辈子蹉跎，没得什么功名，争气的小儿子业已成人，碍于他作为父亲的面子，不好到处去招摇卖弄，与人竞诗斗文。 而那田小友向他请教，正给了他炫耀的机会。 不知不觉，和缓了说话的声气，架子也摆了出来：“老夫不过略读过几本书，指点谈不上，若小友不弃，倒是可与小友探讨一番。” 边说，边打开了手上的诗册。 李乐训派来打探消息的暗哨，虽在她的督促下，能识几个大字，可于诗文一途，实在是一窍不通。 几人一听徐太公与那商人，兴致勃勃地论起诗来，竟不约而同地揣着手，上下眼皮不住地打架。 直到徐太公收了诗兴。 不过一本诗集，便叫那田姓商…
　　李乐训的暗哨，打着为徐徵送信的名头，顺利留在高潭。
　　他们在高潭没呆上几天，便来了活计。
　　正月初十的清早，徐府来了位客人，蛮人面相，做商贾打扮。
　　暗哨几人，身手利落，神不知鬼不觉地翻进院墙，躲在墙根偷听。
　　“徐太公，新年好！小可拜年来迟了！”只听那客人道。
　　竟让他们撞见了徐太公信中的那位田姓商人？
　　几名暗哨竖着耳朵，凝神静听。
　　“田小友，犬子尚在外任，不巧今日又叫你空跑一趟了。”徐太公这番话说出来，虽十分客气，意思却不冷不热。
　　那商人倒沉得住气，热切不改：“不不不，小可是特意来给太公拜年的！”
　　“太公可还记得我上回带来的香膏？幸得太公一番提点，我请人改了那香方，再试着找了几个铺子寄卖，一月多卖了不少去！”
　　“我为太公略备了些薄礼，请太公笑纳！除了上回那些山参毛皮，还有旁的一些珍稀药材。”他一边说，一边招呼身旁挑夫放下礼物。
　　自己则从袖中掏出一本集子，双手递给徐太公，热情中犹带几分羞涩：“小可闲暇时喜好作些小诗，偶得几分灵感，便全记下来，集成这本诗册。然出身商贾，寻不到此中高人，不得已，便自己胡乱琢磨。今日来访，也是冒昧想求太公指点。”
　　徐太公饱读诗书，在文章上面，仍有极强的好胜心。
　　又老来得一幺儿徐徵，悉心教导，全力栽培，叫他成年后文名大盛，更是自命不凡。
　　只是徐太公一辈子蹉跎，没得什么功名，争气的小儿子业已成人，碍于他作为父亲的面子，不好到处去招摇卖弄，与人竞诗斗文。
　　而那田小友向他请教，正给了他炫耀的机会。
　　不知不觉，和缓了说话的声气，架子也摆了出来：“老夫不过略读过几本书，指点谈不上，若小友不弃，倒是可与小友探讨一番。”
　　边说，边打开了手上的诗册。
　　李乐训派来打探消息的暗哨，虽在她的督促下，能识几个大字，可于诗文一途，实在是一窍不通。
　　几人一听徐太公与那商人，兴致勃勃地论起诗来，竟不约而同地揣着手，上下眼皮不住地打架。
　　直到徐太公收了诗兴。
　　不过一本诗集，便叫那田姓商人，俨然成了徐府的座上宾。
　　徐太公恨不能引他为知己，聊到差点错过了午饭。还要徐太君进来提醒，才恍然叫人传饭。
　　他的田小友，自然也被他强留下来吃饭。
　　饭桌上的闲谈，却比那二人冗长的诗论，更叫暗哨几人听得入耳。
　　不知说到何处，暗哨们听见，那商人又提起他制卖香膏的生意：“这香膏实在赚钱。若一切顺利，一年能抵我卖十年山参。我听田员外提过，莲口的府尊，暗中也在做这样的生意……说是今年突起战事，怕明年军费骤增，府里交不上朝廷所求，才找的这条路子……”
　　偷听几人蹲在墙角，瞪大了眼，面面相觑。
　　这人好大的胆子！不仅偷偷编排莲口府尊，还牵扯到了朝廷！
　　与他对坐闲谈之人也并非等闲之辈——是徐相公的父亲。徐相公如今是征北兵马大元帅，从头衔上就可看出官家之爱重。
　　他就不怕话中这些贵人知道了，把他打成反贼，再判个斩刑？
　　这是喝了多少？几口黄汤下肚，能醉成这样？
　　不由得更打起了精神，继续听下去。
　　徐太公不知是否当真把此人当作忘年交，竟也同他一般，口无遮拦起来：
　　“……唉，战事无端，苦的都是百姓。无论输赢，前线军饷，不都是从百姓嘴边克扣出来的吗？也不知我儿现今如何，手中钱粮够不够打仗？只是皇命难违，若官家强要他打下去，恐怕也该找些生财的路子，才不至于内外交困……”
　　全是他对朝事的高论。
　　或许是徐徵不愿与他深谈——罚也罚过，骂也骂过，可嘴长在徐徵自己身上，他不开口，徐太公使尽浑身解数也敲不开。
　　才叫他对着眼前的小友，痛痛快快地倾吐一场。
　　暗哨越听越不对，当即凑在一起商量对策。
　　来前李乐训说，要他们便宜行事，若徐太公那小友与青国有一丝勾结，可就地解决。
　　但她也嘱咐过，他们最先要注意的，是不能打草惊蛇。
　　他们藏在徐府之中，不好出声，便用眼神手势轮番交流。
　　最终确定，一人立刻返回鼓城报信，报请李乐训决断，其余人继续潜伏。
　　他们商讨结束，去鼓城的那人，便几跃翻过院墙，消失无踪。
　　而待到此刻，屋内的谈话也说过了许多。
　　徐太公竟已对那香膏生意，隐隐心动：
　　“……那香膏当真那么赚？老夫若入伙，一年下来，能分多少？”
　　他那小友道：“不好说，端看太公的本钱。若太公相信小可，只出本钱，一切无需忧心，其余则有我出面解决。但我可以保证，其利之丰厚，远超山参。”
　　徐太公长叹一声：“唉……老夫的本钱，定是比不上你们商人家，入你的伙，又要你在外行走卖货，真是白白占了便宜……叫小友看笑话了。老夫也是没办法，小儿受朝廷之命，被迫在外征战，实在缺钱。老夫只得豁出这张老脸帮他……”
　　“若小友不嫌老夫事多，可否在府中小住几日，我们好细聊此事。”
　　那商人欣然应允。
　　剩下的暗哨心道不好。
　　此人住在徐府，他们就算发现问题，也难以下手——就算人没死在徐府，叫徐太公发现失踪，也不好交代。
　　只得再按兵不动，仔细盯着，不叫他伤到徐府中人。
　　好在他们方才布置有方，有人已经带着口信返回鼓城了。
　　*
　　三日后。
　　返回鼓城的那名暗哨，见到了李乐训。
　　听过他所述，她不禁眉头紧皱。
　　一言不发了好一会，才挥挥手道：“你先歇着，晚上再来一趟。”
　　暗哨走后，李乐训看向身后挂着的舆图——在舆图上，鼓城与她的故乡金城，地界相连，头尾相接，城池之间，只隔着一片小山一样的尖角。
　　她就要能到家乡了！
　　什么都不许阻止她光复金城。她要家乡父老，都和她一样，全须全尾地南归。
　　现在，李乐训 已经能够明辨，徐太公交往的这位田姓商人，就是蛮子！仗着徐徵在家不谈公务，徐家二老认不得人，以那早早叛逃的田孟方为引，好接近他们。
　　给徐徵送礼，感谢提携是假，以高利为诱，骗徐太公入伙香膏为真。
　　那香膏也不用再多疑，必定是那由五剑叶制成的害人迷香。她在萨埵教见过的。
　　青国那一群野地里跑出来的蛮子，若不是占了汉人北方肥沃的土地，也就只能靠打猎挖参为生，除了五剑叶，还能有什么别的特产？
　　蛮子倒也没骗徐太公。
　　这东西叫人上瘾，吸多了人便离不开，当然能坐地起价，从中大赚一笔。
　　而因着徐徵的缘故，徐太公最爱对朝事指手画脚。徐徵如今出征在外，按徐太公胡乱操心的性格，定要担心他的娇娇宝贝没钱打仗，叫蛮子欺负了去。
　　此刻，突然出现一位商人，说能带着徐太公赚大钱，他怎么会不心动？
　　这迂腐愚钝，自作聪明的老匹夫，定然欢天喜地跳进陷阱里去。
　　入了五剑叶的泥潭，还要暗自得意——他老来还为儿子减了负担呢！
　　也不知道徐太公是否熏上了那香膏，上回来信，他对那香气不以为然，可谁知道他会不会为了赚钱，改了主意呢？
　　设局之人当真阴险！
　　对徐徵家事了如指掌，说不得是乌图本人亲自出马。
　　李乐训不由切齿。
　　然而她并未察觉，她自己对徐家的了解，也不算少。
　　报信的暗哨提前一步离开，没听到饭桌后半的谈话，无从得知徐太公对那香膏生意，已经心动。
　　而李乐训只是根据他传来的消息，凭空推断，就将徐太公的打算，猜了个十成十。
　　甚至连他的动机都猜中了。

🔒75
　　晚间，从高潭回来的暗哨，依约求见李乐训。 李乐训见了此人，终于下定决心——她打算找准时机，铤而走险，派一队人马，秘密潜回高潭，解决了那缠着徐太公的商人。 方法简单粗暴，但永远有效：管他是谁派来的细作，杀了最清净。 暗哨听过她的安排，周到地多问了一句：“此事可要知会徐元帅？” 李乐训摆手：“不许叫徐家任一人知晓。” 暗杀暗杀，当然是越少人知道越好，告诉来告诉去，告诉你告诉我，干脆昭告天下得了呗！ 她心里忍不住要冒出刻薄的想法。 然而，面前人并不与她相熟，说多了人家难免多想，流传出去，影响她在军中威望，只好憋着不说。 况且，此事牵扯到徐徵的家人，叫他知道了，说不准要包庇。 她若能像他一般，到现在还做家里最大的宝贝，她是一定会包庇的。 蛮子都该死！种五剑叶、卖五剑叶害人的蛮子，更该死！ 她接连收复收复涡门、鼓城二地，在涡门停留的时间不长，原以为庄稼歉收，粮库少粮，是瀚河水灾所致，然而，之后每过一处，都能看见那趾高气扬地青人，驱使着汉人农户，打理连绵成片的五剑叶田，有的地里，明明粮食还未收完，却叫青人一把火烧光，撒上五剑叶的种子。 李乐训这才明白——怪不得她北进收不到粮，为了给蛮子腾出土地，种那毒香来吸，这里的百姓，连粮食都不许吃！ 她在南边呆够了一年，知晓了这窝囊朝廷之中处处牵连，打下鼓城后，心气也沉下去不少，不再乱发宏愿，说什么杀绝蛮子的大话。 再怎么愤恨，也不过是干着急。 她现在倒有些理解叔父当时急于南归的心思了——金城人单力薄，归附确实是光复家园的一条出路。 朝中是有人认贼作父，与蛮子暗通款曲；但也有人与她同样记得北地尽失的耻辱！ 若非如此，凭她金城诸人，如何能连收二城？ 如何仅用一年之期，打到金城前头的鼓城？ 而说回到五剑叶。 朝中不全是有识之士，也多的是目光短浅的汉奸。他们若是帮着蛮子偷贩五剑叶，只要不卖到高潭来，她都鞭长莫及，想管也有心无力。 只是这毒草她一定要禁！…
　　晚间，从高潭回来的暗哨，依约求见李乐训。
　　李乐训见了此人，终于下定决心——她打算找准时机，铤而走险，派一队人马，秘密潜回高潭，解决了那缠着徐太公的商人。
　　方法简单粗暴，但永远有效：管他是谁派来的细作，杀了最清净。
　　暗哨听过她的安排，周到地多问了一句：“此事可要知会徐元帅？”
　　李乐训摆手：“不许叫徐家任一人知晓。”
　　暗杀暗杀，当然是越少人知道越好，告诉来告诉去，告诉你告诉我，干脆昭告天下得了呗！
　　她心里忍不住要冒出刻薄的想法。
　　然而，面前人并不与她相熟，说多了人家难免多想，流传出去，影响她在军中威望，只好憋着不说。
　　况且，此事牵扯到徐徵的家人，叫他知道了，说不准要包庇。
　　她若能像他一般，到现在还做家里最大的宝贝，她是一定会包庇的。
　　蛮子都该死！种五剑叶、卖五剑叶害人的蛮子，更该死！
　　她接连收复收复涡门、鼓城二地，在涡门停留的时间不长，原以为庄稼歉收，粮库少粮，是瀚河水灾所致，然而，之后每过一处，都能看见那趾高气扬地青人，驱使着汉人农户，打理连绵成片的五剑叶田，有的地里，明明粮食还未收完，却叫青人一把火烧光，撒上五剑叶的种子。
　　李乐训这才明白——怪不得她北进收不到粮，为了给蛮子腾出土地，种那毒香来吸，这里的百姓，连粮食都不许吃！
　　她在南边呆够了一年，知晓了这窝囊朝廷之中处处牵连，打下鼓城后，心气也沉下去不少，不再乱发宏愿，说什么杀绝蛮子的大话。
　　再怎么愤恨，也不过是干着急。
　　她现在倒有些理解叔父当时急于南归的心思了——金城人单力薄，归附确实是光复家园的一条出路。
　　朝中是有人认贼作父，与蛮子暗通款曲；但也有人与她同样记得北地尽失的耻辱！
　　若非如此，凭她金城诸人，如何能连收二城？
　　如何仅用一年之期，打到金城前头的鼓城？
　　而说回到五剑叶。
　　朝中不全是有识之士，也多的是目光短浅的汉奸。他们若是帮着蛮子偷贩五剑叶，只要不卖到高潭来，她都鞭长莫及，想管也有心无力。
　　只是这毒草她一定要禁！
　　凡她能沾边的地方，都要禁绝，尤其是在高潭，这是她发迹的地方！
　　为公，她是为了乡民的命！
　　私心里，她也惦念着高潭的沃野千里——这里该做她的粮仓。绝不能让五剑叶祸害了劳力，不可叫它重蹈涡门、鼓城覆辙。
　　高潭的这伙蛮子，她是一定要亲手除去的！
　　至于瞒着徐徵，会不会叫他伤心——
　　反正她与他水火不容，相看两厌。
　　事后，他爱记恨她就记恨，背上坑害他亲人的黑锅就背，她又不缺这一件事，俗话说得好，虱子多了不痒。
　　徐太公上一封信上说，他受不了五剑叶的气味，所以没熏。
　　现在谁知道？
　　他既要入伙贩香，如何不开箱验货？多验几次货，自然要上瘾。
　　等毒瘾愈深，神志不清，只知道要钱买那五剑叶去吸，连累家人。
　　若爱子心切的徐太公，真成了被五剑叶控制的毒人，徐徵作为儿女，肯定不忍割断亲情。
　　到毒入骨髓，他便是想割也不能——多的是有心之人，要用孝字来压他。天地君亲师，不孝对他这种朝廷栋梁，可是重罪！
　　哼，她这个坏人出手，倒是帮徐徵减了负担！给他白占便宜！
　　好事又叫他赶上了!
　　李乐训想着想着，竟忿忿不平起来。
　　不平归不平，事情却不能不办。
　　李乐训左挑右捡，竟选中了另一位金城出身，同宗姓李的女将，名曰白善，也由她所取。
　　此次，她安排众人以白身装扮，混进高潭百姓之中，待那假作商人的蛮子，把手下爪牙聚齐了，再把他们人连货物一起，一网打尽，若徐太公牵扯过深，也不能容情。
　　女子心细，李白善考虑事情向来周到，口风更是严实，话到了她那里，绝无可能再传。正是合适人选。
　　李乐训将人叫过来，三言两语讲清原委后，还特意吩咐道：“到了高潭后，便是你在外领兵，无需传信通报，一切由你定夺，免得浪费来回的时间。我只要结果：青人皆亡，毒草皆清，不计代价。”
　　李白善领命而去。
　　*
　　话说回徐府。
　　徐太公把那田姓商人留在家中，密聊几日，将他所贩之香膏，打听得一清二楚。
　　香膏的主材正是五剑叶，其确有消愁忘忧之功效。
　　徐太公便主动提道：“田小友，五剑叶此物，老夫虽不甚熟悉，但隐约有听说过，似乎朝廷不允其流通？依我看来，此事风险却不小，运来是一重风险，存放又是一重。不若将货都存在我处？有了徐府做幌子，那存放的风险便能小些。你先前抬举老夫，说若要入伙，我只需出几分本钱，别的都交由你去操心——我思来想去，实在于心有愧，总觉得要做些什么。徐府如今空荡，人口也简单，正是存货的好地方。”
　　那田姓商人状似为难，几次推脱，看上去是因为拗不过他，才答应下来。
　　徐太公对这桩生意，极为热衷。
　　田小友开口请辞，说是要抓紧渡过瀚河，接他们下一批香膏的货。
　　徐太公却依依不舍，非要他陪在府中：“田小友，此事隐秘，而你的长相与本地乡民有异，亲自出马，实在危险，不若修书一封，雇人把货伪装成北方来的土产，再以我徐府采买之名义，送入徐府。你我便在这里静候佳音，岂不是更为稳妥？”
　　田小友摇摇头：“太公，这不成。我已与送货之人约定，非我亲迎，不得放货。”
　　如此，二人几番拉扯，各退一步。
　　田姓商人留下所有亲随，暂住徐府，陪伴徐太公；而他自己，则独自出城接货。
　　一来叫徐太公安心，免得他怕自己卷了他的钱逃跑；二来，也确保能接上货物。
　　这时，李白善已与徐府几名暗哨回合。
　　李乐训临走前有令，叫她人货皆除，此刻只见到了几名青人，暂还没有那些香膏的踪迹。
　　所以，她决定先按兵不动。
　　只是，这一等便是月余。
　　都怪那徐太公，实在多事。
　　那商人的第一批货，运来十分顺利，刚要分出去卖掉，便听徐太公从旁建议：“依我看来，不太妥当。此货不同于他物，多运一次，便多一次风险。边卖边运，实在容易暴露。不若叫那送货之人，将这几月的货物，一气全运来，我们在慢慢出手。不要担心本钱，我既入了伙，交了几分本钱，便自会承担这些。”
　　他嘴上说的是“几分本钱”，实际上，所有买货的钱财，都是他的——在他的坚持之下，连田姓商人那份，也帮他出了。
　　付账的人最大。
　　尽管那田姓商人不认同徐太公的说法，甚至腹诽他颠三倒四，漏洞百出，也还是松了口。
　　李白善便与他们一起，等那最后一批货物。
　　先前几名暗哨蹲得太久，不免抱怨：“这徐太公，真是年纪大了，就爱挑挑拣拣，磨磨蹭蹭。我看徐元帅，也不是这样的人呐！”
　　李白善却不骄不躁，沉稳劝道：“未必是坏事。他这般做派，反而方便我们行事。无需追查流出高潭的五剑叶，只待他货到，便可一网打尽。”
　　李白善所料不错。
　　徐府第二次接货，不仅接了有足足五船，还叫他们等来了意外之喜——货物太多，那送货之人不放心，亲自压船前来。
　　先前顶着徐府的招牌，运成了一次，这回便肆无忌惮了起来，毫不遮掩。
　　须知：螳螂捕蝉，黄雀在后。
　　李白善便跟着这群螳螂，叫她手下伪装成百姓的一队精兵，悄悄围住了徐府。
　　待一切部署停当，便听她指令，即刻动手。
　　约莫一个时辰过后。
　　只见天上突然炸开一只信标。
　　信标尾巴上拖着长长一串白烟，发出尖锐的啸叫，正是高潭军中所用。
　　“不对！这是什么人？”李白善心下悚然。
　　她张开手心——里头正躺着一只同样的信标。这只全新的信标却完好无损，没有发出去的意思。
　　然而，她的伏兵埋伏在城中各处，只能见信标行事。
　　“完了，完了！”李白善手心背后全是冷汗，她计划缜密，考虑周详，没想到竟在这信标上栽了跟头！
　　高潭军中信标，不是常人能有之物。能在此时发信的人，也绝非常人。
　　事到如今，已不能再短时间内摸清头绪，她也只能跟着这多出的信标，见机行事，带着人往徐府冲去了。
　　反正要抓的青人都现了身，提前动手也不算错。
　　徐府中传来喧哗之声。
　　李白善与部属一道，按照约定，抢入徐府大门，就要将里头贩运香膏的青人，和院中堆满的香膏，全部处理掉。
　　见到的却是令人惊奇的一幕：
　　徐府的家丁竟敌友不分，见到生人便打——无论是他们这群装作百姓混入的兵士，还是田姓商人带来的手下。
　　打头的几个先锋，一朝不慎，不知踩上了什么陷阱，与那群青人一道，掉入了地窖之中，被守在里头的家丁，捆得严严实实。
　　只听得那徐太公站在正堂之中，跺脚急呼：“怎么来这么多人？”
　　身边的地上，横七竖八地躺倒了几名青人，都被家丁牢固地绑在一起——他那忘年之交，田姓商人，正在其列。
　　他们不知中了什么毒，都被卸去了浑身力气，人事不知。
　　徐太公气急败坏，也顾不得维持文人温雅的皮子，露出教训儿子时颐指气使的凶狠模样，伸脚就踢：“你们这群蛮子，中看不中用，区区一瓶蒙汗药，就倒成这样！快快醒来回话！”
　　徐太公正在气头上，忽听得外间有声音传来。
　　“徐太公，恕属下冒昧。”
　　正是李白善。
　　她刚从一群家丁之中挣脱出来，形容算不得体面。
　　徐太公定睛一看，张口便斥道：
　　“你不是蛮子？你是那妖女李乐训的人！”
　　“是，我等奉李头领之命，前来清理混入高潭的青人奸细。”
　　“那还不快去！要把我徐家上下都耗死不成吗？”
　　“老夫费尽心血，把人引进我府上，就是为了一举除之，偏生叫你们坏了我的好事！”
　　斥骂之声更大。
　　自李乐训收复涡门、鼓城二城以来，徐太公再不把李乐训当青人走狗看了。
　　南北划河而治数十载，她是第一个打过瀚河的汉人。

🔒76
　　徐家家丁刚捆好了捉到的青国人，还未及禀报徐太公，李白善便提着刀，一刀一个，将人砍翻在地。 待徐太公闻讯赶来时，刀已悬在他那位田姓小友的头上了。 “你给我住手！把几个头人留下，老夫要亲审那幕后主使！”他举起拐杖，厉声喝道。 李白善土匪出身，不是他儿子徐徵。 任他如何疾言厉色，都不吃这套。 好在她脾性温和，也不是李乐训本人，与徐徵这等大官，无甚交集。因此，说话时不会故意得罪徐太公。 便暂且放下刀，耐心道： “太公有所不知，我等奉李头领之命，特来剪除青人奸细。临行前，李头领有令，凡有疑者，格杀勿论。” 说完，又觉得只搬出李乐训，未免显得敷衍，且有仗势欺人之嫌，便连忙解释： “李头领并非鲁莽之人。只是如今两国对垒，纵使知道主使，那人也远在北地，无从处置。而太公若是想抓他们在汉人之中的内应，似乎也不太合适……他们既能把货从莲口散出去，那便是朝中有人。即使太公告去了官家面前，官家受这些奸人蒙蔽，未必也愿为太公做主。” 徐太公冷嗤：“哼！黄毛丫头也敢教长辈做事？官家圣明，岂容你胡乱编排？我汉人与那野地里的蛮子，隔着世代的血仇，便是那牙牙学语的三岁小儿，也知晓其中道理！老夫今日从这蛮人口中撬出线索，再将奸人姓名报官，是天经地义的事，为国除奸，是尽我为汉人的职责！你胆敢阻拦？” 李白善常在军中，文化人只认得一个李乐训。 而李乐训不喜人巧言令色，稍微听人弯绕一点，她就要抱怨，因此她麾下之人，互相说话都直来直往。 这番尖利的说辞，骤然给李白善扣上妄论天子，包庇奸细的大帽子。 使她一时愣在当场，不知如何应对了。 趁她沉默间，旁边忽地斜插进一阵张狂大笑： “哈哈哈哈，老匹夫，做什么春秋大梦！只有你这无知愚民，还记着那狗屁的血仇！你们朝廷里的大官，可全是识时务的聪明人，知道顺应时势，归服我青国！” 正是李白善方才掼在地上，预备正法的田姓商人。 李白善收紧套在他脖上的麻绳，勒得他青筋暴起，双眼突出，面…
　　徐家家丁刚捆好了捉到的青国人，还未及禀报徐太公，李白善便提着刀，一刀一个，将人砍翻在地。
　　待徐太公闻讯赶来时，刀已悬在他那位田姓小友的头上了。
　　“你给我住手！把几个头人留下，老夫要亲审那幕后主使！”他举起拐杖，厉声喝道。
　　李白善土匪出身，不是他儿子徐徵。
　　任他如何疾言厉色，都不吃这套。
　　好在她脾性温和，也不是李乐训本人，与徐徵这等大官，无甚交集。因此，说话时不会故意得罪徐太公。
　　便暂且放下刀，耐心道：
　　“太公有所不知，我等奉李头领之命，特来剪除青人奸细。临行前，李头领有令，凡有疑者，格杀勿论。”
　　说完，又觉得只搬出李乐训，未免显得敷衍，且有仗势欺人之嫌，便连忙解释：
　　“李头领并非鲁莽之人。只是如今两国对垒，纵使知道主使，那人也远在北地，无从处置。而太公若是想抓他们在汉人之中的内应，似乎也不太合适……他们既能把货从莲口散出去，那便是朝中有人。即使太公告去了官家面前，官家受这些奸人蒙蔽，未必也愿为太公做主。”
　　徐太公冷嗤：“哼！黄毛丫头也敢教长辈做事？官家圣明，岂容你胡乱编排？我汉人与那野地里的蛮子，隔着世代的血仇，便是那牙牙学语的三岁小儿，也知晓其中道理！老夫今日从这蛮人口中撬出线索，再将奸人姓名报官，是天经地义的事，为国除奸，是尽我为汉人的职责！你胆敢阻拦？”
　　李白善常在军中，文化人只认得一个李乐训。
　　而李乐训不喜人巧言令色，稍微听人弯绕一点，她就要抱怨，因此她麾下之人，互相说话都直来直往。
　　这番尖利的说辞，骤然给李白善扣上妄论天子，包庇奸细的大帽子。
　　使她一时愣在当场，不知如何应对了。
　　趁她沉默间，旁边忽地斜插进一阵张狂大笑：
　　“哈哈哈哈，老匹夫，做什么春秋大梦！只有你这无知愚民，还记着那狗屁的血仇！你们朝廷里的大官，可全是识时务的聪明人，知道顺应时势，归服我青国！”
　　正是李白善方才掼在地上，预备正法的田姓商人。
　　李白善收紧套在他脖上的麻绳，勒得他青筋暴起，双眼突出，面目狰狞。
　　那却似极不甘心，圆睁着血红的双目，继续激道：“咳咳……你也无须审我……咳……我自告诉你我的来处，我乃西天王乌图麾下，第一……第一裨将，豪剌尤是也！老贼，有本事去你们朝廷里问问，哪个不把我们西天王乌图，奉为座上宾？”
　　徐太公被他如此侮辱，不禁失态怒喝：“放肆！”
　　李白善见状，连忙又举起刀，将人从中劈开，刀法又快又准，像砍一只胡瓜。
　　生怕动手慢了，把徐太公气出什么好歹。
　　“太公息怒，你要的幕后主使，他已经供出来了。同这么个蛮子，不值当。”
　　李白善慢吞吞道。
　　读到此处，李乐训忍俊不禁，“噗呲”一声，笑了出来。
　　以上皆是李白善所述，明明白白地写在信报之上。这封信报，如今正递到了李乐训案前。
　　我倒是错看了这老匹夫。除了他的面子，他的宝贝儿子，竟还知道记住蛮子的血仇。且不论其他，这一点确是值得她尊敬。
　　这是她在心里想。
　　“李白善此人，平时看上去温温柔柔，不爱说话，没想到人还挺逗。我看她日后要是能多读点书，在茶馆里当个说书女先生，估计能赚个盆满钵满。”
　　这是她在对徐徵说。
　　徐徵遂问：“何出此言？”
　　“啊……没什么，没什么。”
　　李乐训猛然想起，叫李白善去徐府杀人毁货，是她背着徐徵做的。
　　此事一点都不该叫他知道。
　　连忙将手中信报揉成纸团，揣进怀里，虽心知这是欲盖弥彰，但仍强装出若无其事的样子。
　　自己这张嘴，怎么就这么贱？
　　非要什么都要给徐徵分享不成？
　　还好没把乱评他父亲的话，也一股脑地嘟噜出来。
　　“徐大哥，好哥哥，你看此刻已近日暮，你劳累了一天，不如先回去休息——两国停战，你本该早早启程，回临康受赏，我却还要你这元帅暂留鼓城相助，哎呀，我真是惭愧！”李乐训只能勉强裱糊着。
　　出口几句话，都词不达意，颠三倒四，互相之间，更没什么联系：
　　“方才的信，是我与军中老友游戏之作，上不得台面，没什么好看的。”
　　“天色这么晚了，公务上的事情，且先放一放，让我来收尾。”
　　最重要的是，连好哥哥都喊出了口，可见她心中，是何等的心虚。
　　“好，劳烦李姑娘了。”
　　徐徵还是同平常一般，有礼有节，谨守分寸，并不多问。
　　面色淡淡，对她揣进怀里的信，似乎毫无兴趣。
　　也当真按李乐训所说，起身离开公署。
　　脚步匆匆，是因他耳根开始发热。
　　好、哥、哥。
　　她怎么……！
　　不，她对黄一炳，也这么说过……
　　耳根愈发滚烫，直蔓延到双颊。
　　然而徐徵的背影，依旧四平八稳，看不出别的。
　　只能让李乐训盼着他快快走远。
　　直到他踏出院门，转过墙角，她才终于能掏出皱巴巴的信纸，展开重新读了起来。
　　青国众人，皆做了刀下亡魂。
　　李白善继续写道。
　　然而存进徐府的货物，她却无法处理——徐太公不愿交。
　　李白善在信报里惟妙惟肖地模仿起来：
　　只见徐太公，又端出一副教训人的姿态，无赖道：“什么货物？我从未见过什么货物！我徐府清清白白，岂容你们空口污蔑？徐府是朝廷命官的官邸，你们这些无知小儿，有本事就强闯！”
　　李白善慑于徐徵威势，不敢妄测，只说徐太公无赖，点到为止。
　　李乐训便在后面为她补充——徐太公那是记挂着他的心头肉，娇娇儿，怕儿子没钱打仗，遂做起了卖货筹钱的美梦！
　　这不听人劝的老顽固，自命不凡，当真越帮越忙！
　　她叔父若还在世，绝对比这人通情达理一万倍！
　　李乐训摇摇头，往下读去。
　　下面的话倒叫她又笑了出来。
　　听闻徐太公不愿交货，李白善手下便有人提议：“不若夜里一把火，把这徐府烧个干净。边烧，边把徐家人都救出来，岂不是两全？”
　　“糊涂！这些又不是什么寻常货物，是熏了叫人上瘾的毒草！”纵使李白善脾气再温和，话语间，也忍不住带上了些脾气，“这些东西，只能拌着石灰埋到地里，才不会危害常人！”
　　“你一把火全点了，毒烟滚滚，能飘散近百里，你是想把这毒草，分给高潭地界每家每户都尝尝吗？真是聪明绝顶！”
　　那人不敢说话了。
　　李白善遂再后面接着写：接下来该如何做，请李头领定夺。
　　当然是捉了徐家老小，捆起来威胁，直到搜出藏匿的香膏。这还用她教？
　　李白善还是太谨慎了些。
　　李乐训心想。
　　不过也不打紧，徐徵暂时不会返程。她明日叫人传令去高潭，只用抢在徐徵返程前做完就好。
　　有李白善看管，纵使徐太公手段通天，把那些蛮子销赃的窝点全接管过来，也不敢在此时顶风作案，把货从她眼皮子下运出去。
　　货总在那里堆着，早一天清理，晚一天清理，又有什么要紧？
　　这些都是小事，如今她的头等大事，乃是安心种地，等秋天收获，不仅能养活几座城的人口，还能为日后攻打金城，存下一些。
　　如此过几年，攒够了粮草，就可一路向北，直指金城！

🔒77
　　李乐训计划好了一切，度过了一个平常的傍晚，安然吹灯就寝。 直到她睡过半夜。 一封急报惊醒了她的美梦。 是西北方向来的塘报，说上半夜里，青人忽有异动，大批兵马正在趁夜集结。月上中天，远处瞭塔上灰白的烽烟，竟也冲着那颗缺月而去。 怕是要先毁了年前订好的停战和约。 巡边的队伍看见，快马加鞭地往鼓城传信。 ——为了这封塘报，传令之人跑坏了一匹马。 李乐训本还睡得迷迷糊糊，可抓起那塘报只看过几行，脑子便猛地清醒过来。 哪里还装得下什么徐太公，什么五剑叶！ 她胡乱披上衣裳，脚步匆匆地往公署的议事厅走去，边走，便叫人把大小将领，全部叫过来。 一时间，议事厅灯火通明，人头攒动。 只是李乐训坐等右等，伸着脖子找了半天，也不见徐徵的身影。 经年前一役，众将对李乐训心悦诚服，隐隐以其为中心，呈拱卫之势——其中少不了徐徵的推波助澜。 徐徵顶着兵马大元帅的头衔，是名义上的主官，有这般不拘一格，任用贤能的风度，也得到了众人的爱戴。 李乐训无论是要维护自身形象，还是要照顾将士情感，都该等他来。 又或许她情急之下，没想这么多，只是直觉要等他。 可徐徵能等，军情不能等。 李乐训犹豫几度，眼见着灯芯烧糊了，掉进油汤里，终于决定不再等，摆摆手预备开口。 这时，突然一人悄悄挤到她身边，仿佛是突然冒出来一般，颇有些神鬼不知的意味。 李乐训转头看，竟是徐徵的亲信饶义濂。 徐徵被贬入高潭，此人便弃了殿前司的官职，追随旧主而去。当然，徐徵也不亏待他，找了机会，把饶义濂塞入李乐训军中，叫他在一旁跟着学习。 李乐训几进临康，都有饶义濂围在身侧，甚至她叔父的死仇，都是他通报的。 对他印象不错，不仅任徐徵施为，有空还亲自指点一二。 而此刻见是他来，不知不觉，紧绷的心弦也放松了些许。 只听饶义濂道：“李头领，徐公知晓军情紧急，此事乃是青人毁约在先，情势严峻，遂已动身前往临康，面见官家。鼓城诸事，全权交由李头领代理。” 说完，又放…
　　李乐训计划好了一切，度过了一个平常的傍晚，安然吹灯就寝。
　　直到她睡过半夜。
　　一封急报惊醒了她的美梦。
　　是西北方向来的塘报，说上半夜里，青人忽有异动，大批兵马正在趁夜集结。月上中天，远处瞭塔上灰白的烽烟，竟也冲着那颗缺月而去。
　　怕是要先毁了年前订好的停战和约。
　　巡边的队伍看见，快马加鞭地往鼓城传信。
　　——为了这封塘报，传令之人跑坏了一匹马。
　　李乐训本还睡得迷迷糊糊，可抓起那塘报只看过几行，脑子便猛地清醒过来。
　　哪里还装得下什么徐太公，什么五剑叶！
　　她胡乱披上衣裳，脚步匆匆地往公署的议事厅走去，边走，便叫人把大小将领，全部叫过来。
　　一时间，议事厅灯火通明，人头攒动。
　　只是李乐训坐等右等，伸着脖子找了半天，也不见徐徵的身影。
　　经年前一役，众将对李乐训心悦诚服，隐隐以其为中心，呈拱卫之势——其中少不了徐徵的推波助澜。
　　徐徵顶着兵马大元帅的头衔，是名义上的主官，有这般不拘一格，任用贤能的风度，也得到了众人的爱戴。
　　李乐训无论是要维护自身形象，还是要照顾将士情感，都该等他来。
　　又或许她情急之下，没想这么多，只是直觉要等他。
　　可徐徵能等，军情不能等。
　　李乐训犹豫几度，眼见着灯芯烧糊了，掉进油汤里，终于决定不再等，摆摆手预备开口。
　　这时，突然一人悄悄挤到她身边，仿佛是突然冒出来一般，颇有些神鬼不知的意味。
　　李乐训转头看，竟是徐徵的亲信饶义濂。
　　徐徵被贬入高潭，此人便弃了殿前司的官职，追随旧主而去。当然，徐徵也不亏待他，找了机会，把饶义濂塞入李乐训军中，叫他在一旁跟着学习。
　　李乐训几进临康，都有饶义濂围在身侧，甚至她叔父的死仇，都是他通报的。
　　对他印象不错，不仅任徐徵施为，有空还亲自指点一二。
　　而此刻见是他来，不知不觉，紧绷的心弦也放松了些许。
　　只听饶义濂道：“李头领，徐公知晓军情紧急，此事乃是青人毁约在先，情势严峻，遂已动身前往临康，面见官家。鼓城诸事，全权交由李头领代理。”
　　说完，又放低了声音，补充道：“临行前，他特意嘱咐我，为李头领带个口信——他说，徐太公的事情，他将亲身处置。还说，若李头领不放心，还有白善将军看着。”
　　李乐训大惊：“走了？”
　　徐太公的事，也叫徐徵知道了？还猜到了她担心他会徇私？一条口信，竟把话头堵得严严实实。
　　这一连串的诘问，她倒没说出口——惊疑有之，不至于失态至此。
　　只连忙收了表情，摆出和徐徵平日无异的镇静样子：“怎么这般着急？提前走，最多也只比现早一个时辰，还不如在人前露个面，亲口在众人面前交代好一切。况且，他路上拐回去处理家事，耗费的时间也不少。”
　　故意把话说得十分险恶。
　　顺理成章地把自己摆在正义的一端，反埋怨起了徐徵考虑不周，还把她派人偷潜入徐府的事情，模棱两可地混了过去。
　　而饶义濂果然被她绕进了沟里，只能老实答：“徐公心意，属下无从揣测。属下将徐公手书兵符，都一并带来了。若有必要，头领可呈于各将军面前。”
　　李乐训把自己的错处粉饰过去，便不会再为难人，顺坡下驴道：“多谢多谢，饶统领也留下，与我们一道商谈御敌之法。”
　　先前提过，李乐训在军中口碑不错，此刻她既已厘清徐徵去处，又拿着他的信物，议事厅中众将，自然无有异议。
　　皆睁大了眼睛，竖起耳朵，听她讲用兵的计划。
　　而后，自去领兵布防不提。
　　*
　　徐徵趁夜离开，确有帮助李乐训立威的意思在。
　　他不出面，就能绝了有心人借他的名头，胡搅蛮缠的歪念头。
　　但是，其中也有不足为人道的隐秘。
　　他不知如何面对李乐训。
　　徐太公的事，明明该他去处理，却麻烦她出手。
　　还麻烦她出手时，故意躲着他。徐太公是他的父亲，和她既没有亲缘，也不是她的旧友，她明明不用躲着出手。
　　而徐徵更不知如何向她解释，他知晓了这一切。
　　徐徵纵马急行，星夜兼程，隔日便到高潭。
　　踏入徐府，先找到李白善，三两句便讲清了鼓城之危。
　　“白善将军可将销毁五剑叶之事，交予徐某。若担心徐某徇私，可时时监督。”他又淡淡地讲清了来意。
　　虽一副风尘仆仆的样子，清直风采却不减。
　　唬得李白善哪里敢说不！
　　徐徵确实不徇私。
　　他回家头一件事，不是拜见父母，而是当着李白善及诸兵士的面，亲自逼问家丁。问出了徐太公藏匿香膏的地点，又亲自开门，请李白善等人盘点。
　　库房之中，五剑叶的甜香若有似无地浮动，徐徵叫李白善等人，先把东西运到开阔的地方，再拆封点数。
　　以免香膏散出来的细微毒气，积在不通风的库房内，钻入口鼻中。
　　货物清运时，徐徵不以身份自矜，反而亲力亲为，一马当先。金城土匪出身的众人，尽皆刮目相看。
　　可惜他那张秀丽面孔，仍是一派冷淡，叫人不敢近身。
　　不过。
　　徐太公却敢。
　　库房将将腾空，徐太公便收到消息，匆匆赶来。
　　“你干什么！谁都不许动！”他胡乱地挥舞着拐杖，一把薅住弯腰点数的徐徵，吹胡子瞪眼。
　　好似想用身子挡住满地的货物，阻止小儿子的动作。
　　“回家不见父母，反在这里偷着忤逆，逆子，你好大的胆子！”徐太公教训儿子，从来不分场合。至于徐徵会不会因他而在同僚下属那里丢了面子，他也从来不管。
　　可是这回，徐徵却不同以往那般顺服。
　　他既没有胡乱认错，承揽责任；更没有跪下谢罪，讨亲长欢心。
　　他反握住父亲抓着他的手，缓缓直起腰来。
　　高大身躯投下的阴影，也渐渐盖住了徐太公。他已经长得很高了。
　　“父亲，此物乃毒草五剑叶所制，不容于世。”徐徵说。
　　徐太公气得猛推他一把。
　　然而用尽力气，徐徵仍稳稳地立着，纹丝不动。
　　再推几下，仍然不动。
　　只得大嚷道：“你懂什么？你以为我为了谁？你现在是征北的元帅，各处都要用钱，此物卖出去，能赚多少银钱？而今大好机会摆在眼前，你却说它是毒草卖不得？毒草又怎样？把他它卖得远远的，不就没人受害了吗？蛮子卖得，莲口卖得，到处都卖得！”
　　他猜出徐徵在暗地里窥知了他存货的动向。但一时火气上头，竟口不择言地说了出来。
　　徐徵垂下头：“那父亲为何杀了那群青国商人呢？他们知道如何散货，将此事托于专人，岂非更加稳妥。”
　　徐太公更加尖锐：“蛮子难道不该杀？你可别忘了，是谁占我家园，驱我同胞如猪狗？”
　　徐徵放轻声音：“蛮子不算人，那莲口人不算人吗？”
　　“长溺于五剑叶之人，皆状如猪狗。我亲眼见过。”
　　徐太公：“你……你！”
　　嘴唇颤动几下，最终只得两句：“好、好！你牙尖嘴利，我说不过你！狼心狗肺的小子，我再不管你！”
　　徐徵仍然握着父亲的手，直到将他送进内室休息。
　　父亲老了。
　　他竟要垂下头，才能对上父亲的目光——他的眼眶陷下去，周围是深刻的皱纹，眼下干瘪的皮肉，快要垂到嘴角。
　　徐徵竟有些伤怀。
　　徐太公大闹一场，倒把李白善吓得不轻。恨不得割下耳朵，当作什么都没听见。
　　更生怕再出什么差错，当夜就要把东西拉去野地里掩埋。
　　徐徵知她为难，也不多言，只是备好了车马，选好了位置，随他们一道出发。
　　刚要上车，却发觉有人影鬼鬼祟祟地从角门过来。
　　徐徵定睛一看，竟是白天里扬言断绝关系的父亲。
　　“我也去，不行吗？”徐太公理直气壮，全然没有被撞见的心虚。
　　见徐徵并未立刻答话，又气哼哼道：“你怕什么？我一个糟老头子，难不成还等你们人都走了，把东西挖出来不成？”
　　这次，徐徵答应了父亲的要求。
　　初春夜半，高潭与鼓城隔着绵延的山脉，要暖和上许多。
　　风吹来，寒意拂过也就散了，不似刀子那般割得人痛。
　　天上的月亮，看上去却一模一样，一样像张薄薄的银片，连右边的缺角都看不出变化。
　　徐徵领着众人在结了霜的地里挖出三尺的大坑，坑里铺上厚厚的石灰，而五剑叶所制的毒香，则一车一车地盖在上面。
　　人执铁犁铁镐，将石灰、毒香，泥土，都碎碎地混在一处，再分不出什么是什么。
　　徐徵的外袍里头，只穿了件夹衣。即便如此，额头上也因劳作，而冒出了细密的一层汗珠。
　　那毒香已捣毁得差不多，此刻只需填土浇水。
　　他便和普通兵士一道，挥着铲子，将挖出的土，重新再倒回去。
　　间隙时抬头，便见徐太公在不远处的土坡之上，负手而立。
　　徐太公出来的急，穿得更少，老迈的身躯，竟也仿佛一张薄薄的纸片，贴在银色的月亮上头，映出漆黑的人形，摇摇欲坠。
　　徐徵对上父亲的视线。
　　他放下手中农具，把活计托于身旁之人，朝着父亲走去。
　　徐太公竟当真成了一张纸片，在风中飘飘荡荡。
　　他摆了摆手，很不情愿地说：“你自去忙，无需照看我。”
　　声音不大，与他平日里洪亮的嗓门，大相径庭。
　　这是他最小的孩子，好似昨日还不及他腰高，摇着头上的童髻念书，今日却忽已成人。
　　连月光下的影子，也能将他完全笼罩起来。
　　他颓然地想。
　　“父亲，孩儿不孝。”
　　徐徵突然掀起袍角，伏身稽首。
　　额头贴在柔软的泥土上，露水沾湿了他的衣袖。
　　儿子突然行此大礼，吓得徐太公一时手足无措。
　　可徐徵行完礼，却不说缘由，仍跪坐在地上，只道：“孩儿今夜便要动身往临康去，再不能身前尽孝。万望父亲保重身体。母亲身弱，也只能劳烦父亲多多看顾。珍重。”
　　徐太公更惊讶，连忙追问：“你什么意思——”爱去临康就去，我们自己难道没长腿，不能跟着去？什么叫不能身前尽孝？
　　只是徐徵动作比他更快。
　　骑上了不知从那里冒出来的一匹马，双腿一夹，便驭缰而去。
　　只留下徐太公没说完的话，飘散在夜风之中。

🔒78
　　徐徵走后，李乐训与青人的对抗，却不如想象之中顺遂。 她过年时想得很好，以为今春新播下种，秋天收获，就既能盘活她手上两座新城，和从高潭带来的难民，还能为她日后夺回金城存下不少。 倒不是她指挥失利——手下各个将领，早在年前几场大胜之中，对她心服口服。 问题出在粮食上。 去年之胜，关键也在粮食上。 虽打下两城，是她战术精妙；而能守住新纳之土，却是因她的战术，比之于对面，消耗更少，存粮也比对方多。 如此这般，蛮子便渐渐地耗不起了。 若非是粮食耗不起，蛮子怎么会签订停战的盟约？怎么愿意舍下她这两座城池？ 那盟约里还有一条，也是蛮子最坚持的一条：只减两分岁贡。 “着急要粮”这几个大字，就差写在他们脸上了。 可现今的蛮子，好似没了粮食上的顾虑，频频侵扰。 从她收到战报的那夜起，攻势就没有停过，甚至愈演愈烈。 西北方向的动静，像是已经集结了几万大军，仿佛他们的大王立下大愿，要亲自挥师南下，夺下临康，一统南北。 李乐训现在也不是打不起。 她手上余粮不少——除开她在金城攒下的老本，徐徵还给了她两次，一次是从高潭调来的，解她行军之急；另一次则是他向临康讨来的，助她固守鼓城。 只是，现在刚刚开春，开春粮种刚撒下土，变不出新谷，只能吃去年的存粮。 存粮毕竟有确数，战争消耗颇重，又只进不出，一天天少下去，难免叫人心焦。 而春来播种，犁田浇水，处处都缺人手。 可现在青人来犯，又必要征丁去打仗。若是田荒得多了，今秋的收成又该怎么办？ 也不知道蛮子为何不怕断粮。 莫非是天上神仙下凡，赐下辟谷的丹丸，叫那群蛮子兵不吃不喝也能活？ 然而蛮子要战，李乐训又不得不应。 只得闭城门，筑高墙，任青军在城下如何挑衅，都龟缩不动，力求花费最少。 青军越来越多，领军的将领也越来越急。 终于忍不住，站在城下，操着不标准的汉话叫阵： “李乐训，你这个母王八！不会打仗就不要勉强！我劝你乖乖换上女人的衣裳，以这座城为嫁妆，我还能考…
　　徐徵走后，李乐训与青人的对抗，却不如想象之中顺遂。
　　她过年时想得很好，以为今春新播下种，秋天收获，就既能盘活她手上两座新城，和从高潭带来的难民，还能为她日后夺回金城存下不少。
　　倒不是她指挥失利——手下各个将领，早在年前几场大胜之中，对她心服口服。
　　问题出在粮食上。
　　去年之胜，关键也在粮食上。
　　虽打下两城，是她战术精妙；而能守住新纳之土，却是因她的战术，比之于对面，消耗更少，存粮也比对方多。
　　如此这般，蛮子便渐渐地耗不起了。
　　若非是粮食耗不起，蛮子怎么会签订停战的盟约？怎么愿意舍下她这两座城池？
　　那盟约里还有一条，也是蛮子最坚持的一条：只减两分岁贡。
　　“着急要粮”这几个大字，就差写在他们脸上了。
　　可现今的蛮子，好似没了粮食上的顾虑，频频侵扰。
　　从她收到战报的那夜起，攻势就没有停过，甚至愈演愈烈。
　　西北方向的动静，像是已经集结了几万大军，仿佛他们的大王立下大愿，要亲自挥师南下，夺下临康，一统南北。
　　李乐训现在也不是打不起。
　　她手上余粮不少——除开她在金城攒下的老本，徐徵还给了她两次，一次是从高潭调来的，解她行军之急；另一次则是他向临康讨来的，助她固守鼓城。
　　只是，现在刚刚开春，开春粮种刚撒下土，变不出新谷，只能吃去年的存粮。
　　存粮毕竟有确数，战争消耗颇重，又只进不出，一天天少下去，难免叫人心焦。
　　而春来播种，犁田浇水，处处都缺人手。
　　可现在青人来犯，又必要征丁去打仗。若是田荒得多了，今秋的收成又该怎么办？
　　也不知道蛮子为何不怕断粮。
　　莫非是天上神仙下凡，赐下辟谷的丹丸，叫那群蛮子兵不吃不喝也能活？
　　然而蛮子要战，李乐训又不得不应。
　　只得闭城门，筑高墙，任青军在城下如何挑衅，都龟缩不动，力求花费最少。
　　青军越来越多，领军的将领也越来越急。
　　终于忍不住，站在城下，操着不标准的汉话叫阵：
　　“李乐训，你这个母王八！不会打仗就不要勉强！我劝你乖乖换上女人的衣裳，以这座城为嫁妆，我还能考虑纳你做个小妾！”
　　李乐训不为所动，居高临下，轻飘飘地回：
　　“我是母王八，你要我当小妾，那你岂不是公王八？怎么还自己骂上自己了呢？”
　　这些蛮子，对她还挺了解，知道她脾气暴躁。
　　李乐训心想。
　　可她又不是傻子。两军对垒，容不得她意气用事，骂回去过过嘴瘾就够了。
　　况且，这蛮子主将的话，也没挑起她心中一丝火气。
　　还不及徐徵父亲半分的功力。
　　那位徐太公，跋扈归跋扈，却真正有汉人的气节，好过多少朝中的老泥鳅。
　　若不是徐徵先行离开，她又被这群蛮子绊住了手脚，她必定要亲至高潭，同李白善一道处理五剑叶之事。
　　她早想好了，去了高潭，先给徐太公道歉，再骂他一顿。
　　道歉是说她有眼无珠，不知他高风亮节，误会他是趋炎附势，虚荣自大的小人。
　　骂他则是说他一意孤行，不懂五剑叶恶果，险些害了高潭百姓。
　　可她终是未能成行。
　　此刻看着城下骂人都不会的蛮子，李乐训不免遗憾。
　　那蛮子被李乐训噎住，应对不能，脸憋得紫胀。
　　半晌，才从齿缝里憋出一句：“你得意不了多久了！”
　　李乐训乘胜追击：“你们青国人，是不是只会说这句话？去年冬天来的那位将军，也这么说过——他的脑袋可是在城头上挂了好久。你也想吗？”
　　“母王八，你就只能占占嘴上的便宜！我等你城中存粮用尽。到时，你自会乖乖打开城门，迎我天兵进城！”
　　“这场战事，是你自找的！全因你杀害我青国商人而起！你先违背和约，就休怪我青国发兵！你还不知道吧，我们的西天王乌图，早就当面质询了你们的皇帝！据说他闻此消息，两股战战，恨不得要给西天王下跪！为平息西天王的怒火，他定是不会再给你拨军的！”
　　“到时，是谁的人头送去赔罪，我可说不准！”
　　蛮人将军恶狠狠地啐道。
　　李乐训仍不生气，只问：“我杀了哪里的商人？我看这是莫须有的罪名。”
　　蛮人将军：“就在不久前，高潭有一伙皮毛商人失踪，不是你杀的，还是谁杀的？”
　　李乐训追问：“此事已传到官家那里了？”
　　“少废话！你是聋了还是听不懂人话？”
　　蛮人将军以为她有意为之，心中怨愤更甚——没想到这疯女人，三言两语竟激得他杀心大盛。
　　李乐训竟向他道谢：“原来如此，多谢多谢。”
　　*
　　临康城里的天子，确实收到了青国王庭的战书。
　　送战书的人，也确实是乌图。
　　徐徵回临康，更因此事倒了大霉。
　　然他倒霉，也并非全因此事。
　　更多与黄一炳有关。
　　他在巡盐御史任上，不知得了何等的奇遇，竟叫官家想他替了徐徵，做他敛财的最大帮手！
　　*
　　阳春三月，嫩柳依风，红桃累枝。
　　曾经的高潭知府，如今的巡盐御史黄一炳，载着满船的税银，风风光光地回到临康。
　　一去半年，他赚得盆满钵满——比此前任何御史赚得都多，真是奇哉怪哉。
　　他趁夜到达，先拜见了恩师张葳，二人彻夜长谈，直至天明，才一前一后地坐着小轿，进宫奏对。
　　黄一炳递上与张葳一齐拟定的账册。
　　官家高兴得合不拢嘴。
　　明面上收归国库的部分不少，暗地里入他私库的银钱更不少。
　　青国岁纳减去二分，年头就收够了所需，甚至还剩下许多。
　　原先，他将此事交予张葳时，旁敲侧击过，叫他为自己的生辰备好钱财。
　　如今钱已到手，他又改了主意——他不仅要大办生辰，还要大修皇陵！
　　生辰的花费可走私库，皇陵却要动国库。他是天子，天子身后长眠之所，难道不该兴国力而建造？
　　因此，官家大笔一挥，拔擢黄一炳入户部——而徐徵正是从户部起，崭露头角。
　　官家心中不禁自得：自己果真慧眼识珠，早早将徐徵调去管戍卫；如今张葳手下也有精通财税的能人，可顶替徐徵原先的职责。这样一来，本朝便文武兼备了！
　　连生辰与皇陵这两件头等大事，也全交由黄一炳去办。
　　黄一炳的官运本该到头，但如今骤然接下天降的大饼，眼见着要大器晚成，人却并不如何激动狂喜。
　　反而再次夜会枢密使张葳。
　　“老师，这可如何是好？”黄一炳诚惶诚恐地发问，“东南多山，可耕之地不足，实在榨不出什么钱银了。学生略知天象，去年高潭等地洪泛，今年东南一带，便极可能遭旱。即使今年再以巡盐名义强征，恐怕也拿不出这回这么多……”
　　张葳：“没影子的事，你何须忧心？官家有旨，今年盐税之数合他心意，你放心受赏就是。”
　　黄一炳有些着急：“可官家要过千秋节，还要大修皇陵，花钱如流水，这些哪里够！”
　　张葳不怀好意地笑：
　　“呵呵！我还不知道你——优柔寡断，乱发善心。收盐税也要瞻前顾后，生怕多拿一厘，叫人吃不上饭。”
　　“按你这么收钱，今年运来的这几十船现银，百姓给的那三瓜两枣，究竟占其中几何？你自己心里有数。缺钱了，便照老法子多弄点，还要我教你吗？”
　　黄一炳被他料中，不禁汗颜，小声辩道：
　　“老师，我不是乱发善心。若苛刻得很了，叫良民变为匪寇，可就大事不妙了。我在高潭所遇萨埵教，就是绝好的例证。还是谨慎些为上。”
　　“而那与青人私联，偷贩五剑叶的生意，赚虽赚得，但怎好放在明面上？官家对五剑叶深恶痛绝，又不忿青国，要是叫他知道，这笔钱财的来处，我们岂不不是犯了欺君之罪？”
　　“即使官家欲网开一面，可王太师，还有那远在北边的徐太尉，也会抓着我们的错处弹劾，叫官家不得不管呀！”
　　张葳摇摇头：
　　“你在临康的根基尚浅，不懂其中奥妙。不喜五剑叶的人是徐徵，官家只是被他吓住了。是徐徵使计，叫官家误以为五剑叶传开来，会叫农人浑身懒怠，荒废劳作，从而交不上税银。那时官家头上悬着岁纳，全赖徐徵解围，自然是他说什么就是什么。一听他这么说，便如临大敌。”
　　“你怕什么？现在是你替了徐徵，将真金白银供了上去。是你做他敛财的最大帮手，该你说了算！”
　　“若无五剑叶，你当你真能替得了徐徵？你当他为何能得个财神的诨号？朝中文武，论敛财的手段，无人及他！”
　　“我们都该感谢五剑叶才是！”
　　黄一炳受恩师一番教导，依然不解：
　　“这么说来，为何还要私贩五剑叶？不如直接向官家请旨，立订商贸之约，好过如今这般偷摸。”
　　张葳：“问题还是徐徵。他又没死，还在北方立了大功。官家即使不信他，也要给他几分薄面。不然如何服众？徐徵文名颇盛，追捧他的书生不知凡几，五剑叶的事情放到明处，便是他有了冤情。到那时，不知多少肉喇叭会为他传声，说官家慢待功臣，冷落忠良。官家最注重脸面，他的面子要往哪里放？若他杀了徐徵，反而更有恶名昭彰。”
　　“放心，我们偷摸着贩运，官家自有知道的法子。大家心知肚明，面上不提就是。”
　　“况且，我们还有王彦卿。他是半个青国人，这是朝廷公开的秘密。我们私贩五剑叶，青人也赚钱。且你先前不是在信中说过，是青国商人先找上你的吗？就算官家老糊涂了，不识好赖，王彦卿也会为你我说话。”
　　五剑叶的生意，可称得上是暴利。
　　黄一炳不忍盘剥太重，靠着转卖五剑叶混过了巡盐的差使。
　　而青人通过黄一炳，终于在禁令上撬开一道口子，也靠五剑叶吃得满嘴流油。
　　这便是他们进攻鼓城的底气。

🔒79
　　张葳虽官居枢密使，但论揣测官家的心思，仍逊徐徵一筹。 他对黄一炳说，官家忌惮徐徵去年的战功，依旧会同从前一般重用他。 而事实上，只有徐徵自己料中了——瀚河以北有土收复，对天子是喜事。但青国毁约，第二次下战书来，却压过官家心中欢喜。一怕刚到手的两座城池又飞走，二怕重蹈多年前的覆辙，一力顽抗，叫青人大军浩荡南下，打得他堂堂天子，抱头鼠窜。 青国他不敢惹，自然要找惹了青国人的臣下麻烦。 徐徵在得知青军异动当晚，已做好了被问责的准备，这才着急动身往临康来。 于临康辗转十余日，等到黄一炳巡盐归来，官家对他，就不只是问责，而是要清算了。 他在朝中，并非处处圆滑——并不对官家俯首帖耳，百依百顺。他为抗青，为除五剑叶，惹怒官家有，逼迫官家也有。 他自己尚且记得一清二楚，官家如何会忘？ 原先官家忍他，甚至受制于他，是他尚有用处，国库乃至于官家的私库，都仰赖他来填。 可如今出了黄一炳的变数，官家不需要他了。 故而请罪刻不容缓。 徐徵进宫前，在院中的两棵樟树下，久久伫立。 樟树四季常青，东君送暖，也只是叫那如云的绿冠上，生出一圈绒绒的浅亮嫩芽。 他刚买下这座宅院时，这两棵树便在了。母亲每年都要修整长歪的旁枝，好叫它们往高处长。 只是到了今年，家里的花匠园丁，与其他仆佣一般，全被徐徵遣散，再没人照看这两棵树。 他长叹一声，从袖里取出一封信，交给等在身侧的长随： “去吧，去把这封信送去高潭，亲手交给李乐训头领，信送到了，便随你想去哪里，若无处可去，也可求她给你找份差使做。” 他又正了正衣冠，转身踏出了家门，不再多留恋一眼。 徐徵这封信，难得真心。措辞卸去雕饰，显得直白质朴。 他在信里，提到了他在高潭所得所存全部钱粮，叫李乐训对着账簿取用。 提到了迁居高潭的父母，请李乐训有空帮忙照看一二，父亲脾气不好，望她多多包涵。 还提到了老家的几位兄姐，尤其是他的二哥——他读书不成，如今在老家的县衙里，受徐徵荫…
　　张葳虽官居枢密使，但论揣测官家的心思，仍逊徐徵一筹。
　　他对黄一炳说，官家忌惮徐徵去年的战功，依旧会同从前一般重用他。
　　而事实上，只有徐徵自己料中了——瀚河以北有土收复，对天子是喜事。但青国毁约，第二次下战书来，却压过官家心中欢喜。一怕刚到手的两座城池又飞走，二怕重蹈多年前的覆辙，一力顽抗，叫青人大军浩荡南下，打得他堂堂天子，抱头鼠窜。
　　青国他不敢惹，自然要找惹了青国人的臣下麻烦。
　　徐徵在得知青军异动当晚，已做好了被问责的准备，这才着急动身往临康来。
　　于临康辗转十余日，等到黄一炳巡盐归来，官家对他，就不只是问责，而是要清算了。
　　他在朝中，并非处处圆滑——并不对官家俯首帖耳，百依百顺。他为抗青，为除五剑叶，惹怒官家有，逼迫官家也有。
　　他自己尚且记得一清二楚，官家如何会忘？
　　原先官家忍他，甚至受制于他，是他尚有用处，国库乃至于官家的私库，都仰赖他来填。
　　可如今出了黄一炳的变数，官家不需要他了。
　　故而请罪刻不容缓。
　　徐徵进宫前，在院中的两棵樟树下，久久伫立。
　　樟树四季常青，东君送暖，也只是叫那如云的绿冠上，生出一圈绒绒的浅亮嫩芽。
　　他刚买下这座宅院时，这两棵树便在了。母亲每年都要修整长歪的旁枝，好叫它们往高处长。
　　只是到了今年，家里的花匠园丁，与其他仆佣一般，全被徐徵遣散，再没人照看这两棵树。
　　他长叹一声，从袖里取出一封信，交给等在身侧的长随：
　　“去吧，去把这封信送去高潭，亲手交给李乐训头领，信送到了，便随你想去哪里，若无处可去，也可求她给你找份差使做。”
　　他又正了正衣冠，转身踏出了家门，不再多留恋一眼。
　　徐徵这封信，难得真心。措辞卸去雕饰，显得直白质朴。
　　他在信里，提到了他在高潭所得所存全部钱粮，叫李乐训对着账簿取用。
　　提到了迁居高潭的父母，请李乐训有空帮忙照看一二，父亲脾气不好，望她多多包涵。
　　还提到了老家的几位兄姐，尤其是他的二哥——他读书不成，如今在老家的县衙里，受徐徵荫庇，寻了书办的差使。他家里几个孩子，也多和父亲相似，没继承他们小叔的文才，不喜欢读书，却爱舞刀弄枪，使二哥十分忧心。希望等这些孩子年纪再长些，能让李乐训掌掌眼，若她觉得此材可造，不妨给他们一个参军的机会。
　　他家资不丰，全在高潭，手下得用之人倒有不少，李乐训若要用，饶义濂对临康了解多些，闻成常在瀚河两岸行走，他二人品性不错，又与她相熟，余人可叫他们出面收服。
　　不过，若李姑娘不愿理会信中杂事，也可付之一笑。
　　这是一句收尾的话，信到此本该结束。
　　但徐徵却另起新段，突然道起歉来，写自己无能，把李乐训拉来投奔，却没能给出当时承诺好的报酬。
　　好似在托付后事，生怕有什么话没说，日后就再没机会开口。
　　徐徵愿意进宫请罪，也是为了信中诸人。
　　若他孑然一身，知晓官家要降罪，当然一逃了之——天大地大，哪里都可躲藏。
　　可与他血脉相连的徐家老小，一手提拔的同僚属下，人数不知凡几，怎么能逃得掉？
　　倒不如抢先认罪，在官家面前落个乖觉的印象，才好叫他不至于迁怒。
　　在揣摩圣心上，徐徵自认为尚有几分研究。
　　*
　　“臣有罪。”待徐徵进了宫，不等官家发话，自己先跪了下去。
　　“放肆！你以为隐瞒不报，朕就不知道了吗？”官家将一卷帛书掷向他。
　　徐徵避也不避，任由那飞来横物将他的官帽打得歪向一边。
　　“那是青国刚送来的战书！你自己看看！去年不过险胜，今年就敢无法无天！青国人那是豺狼，是贼子，你有心招惹，可有心打赢？”
　　“青国如今又派那乌图来问罪，你叫朕怎么办？”
　　官家虽恼了徐徵，可面前人毕竟曾是他的左膀右臂，他心里还存着些微患难时的情谊。
　　徐徵笔直地跪着，沉声道：“臣自己去诏狱。”
　　“好……好！你去，你去！”官家抓起手边砚台，狠狠砸到徐徵脚下，叫金砖铺就的地面，凹下一个小坑。
　　“来人，把他给朕锁了，拉下去！”
　　徐徵遂下了大狱。
　　此时只叫人看管，并未定他的罪，更不知何时提审。
　　也不禁止昔日同僚来看他。
　　徐徵的第一位访客，是当朝太师王彦卿。
　　他大步走过诏狱阴暗狭窄的廊道，身后跟着两名家仆，捧着两个大大的食盒，身形笨拙，追赶不及。
　　王彦卿停在徐徵监房门口，上下打量：
　　这里昼夜不分，只在顶上开着极小的一闪窗，日光几乎照不进来。
　　好在徐徵原是朝中重臣，该有的体面仍在，地上为他铺了一层发霉的稻草，墙上也允他点着油灯。
　　然徐徵身居其间，竟丝毫不显落魄，甚至从外表看，他反倒十分体面。
　　衣裳虽从进诏狱以来，再没换过，但那外袍竟被他理得既无多少尘土，也无多少褶皱。
　　地上散落的稻草，被他收集起来，整齐地编成垫子，垫在身下，隔开监房湿冷的潮气。
　　“王太师有何贵干？”徐徵问。
　　“听闻你时日无多，送些好酒好菜来为你践行，也不枉费我们同朝为官的情谊。”王彦卿吩咐家仆，把食盒端过来。
　　“徐公不愧是少年英才，事到如今竟也沉得住气，还能分出心思打理仪容。希望我这顿饭，你也吃得安稳，黄泉路上不至于饿肚子。”
　　王彦卿话虽说得不怀好意，但食盒里的饭菜，却是香喷喷，热腾腾的。
　　王彦卿斟了一杯酒，刚要隔着监房的栅栏递进去，却听得身后一声断喝：“不可！”
　　黑魆魆的廊道里突然冒出一个人影。
　　此人乃是负责这片监房的押司。
　　“上头有令，此囚不得收任何食水。”他边说，边收走了王彦卿的两个大食盒，打翻在地。
　　王彦卿当然不满，怒道：“大胆，你可知道我是谁？上头是哪里的上头？”
　　押司见他气度不凡，心道不好，怕不是冒犯了哪位朝中大官，立刻收了气焰，战战兢兢道：“是小的有眼无珠，小的该死！相公爷爷行行好，不是小的有意冒犯，是真的不行。上头……自然是最大的那位。”
　　押司偷摸地指了指天。
　　食盒里的饭菜洒光了，自然无法入口，王彦卿不与小卒计较，只盯着监房里的徐徵看。
　　“官家竟还容情？算你命硬！”他咬牙切齿。
　　话音刚落，边怒气冲冲地拂袖而去。
　　翻倒的食盒挡在路上，被他一脚踹出去八丈远。
　　王彦卿走后的第二日，徐徵又迎来另一位访客，枢密使张葳。
　　他却是空手而来。
　　靠在监房的栅栏上，揣着手叹气：
　　“唉，徐贤弟，早知今日，何必当初。何必非要禁绝那五剑叶。那五剑叶分明是你先发现的，其效之奇，其利之厚，你难道不知？若你早早劝说官家，善加利用五剑叶，充实国库，现在哪里轮得到黄一炳威胁你的地位。莫说强行抗青，便是劝谏官家俭省银钱，简办生辰，缓建皇陵，他也无有不应。”
　　话说出来虽有些幸灾乐祸的歧义，但语气却显得兔死狐悲。
　　“钱财之责，如今落到黄一炳身上，他是我的学生。这几年还能用五剑叶撑过去，可官家是有一分花一分的主，今年建皇陵，明年就该修殿宇。北方还有青国虎视眈眈——我是枢密使，你倒了，这份职责必将落在我身上，我手下哪有什么良才，能打得过青军……”
　　全然不同于劝慰黄一炳时，循循诱导，激昂慷慨之势。
　　他总不能在学生面前露了怯！
　　若露了怯，如何再叫黄一炳死心塌地为他干活？
　　唯有在落魄的徐徵面前，才敢现出几分真心实意的忧虑。
　　此刻徐徵正盘膝而坐，闭眼假寐。
　　听闻此言，睁开眼，声音冷淡冽然：“张枢密，及时行乐。况且打不打得过，总有王太师解围。”
　　不仅对自己的处境毫不畏惧，还有心刺张葳几句。
　　“枢密此行，只是为了求在下开解？”徐徵又道。
　　“算是吧。也是来送个好消息——官家迟迟不愿审你，此事尚有拖延转圜的余地。我告诉你，若你命大没死，就算顺手做人情了。”张葳知道他聪明，没打算瞒他。
　　“我该说的也说完了，徐贤弟，日后如何，端看你的造化。”张葳掸了掸袖子上的灰，随着狱卒离开诏狱。
　　“好走不送。”徐徵的声音不紧不慢。

🔒80
　　诏狱之中无岁月。 徐徵料定自己必死，家财早在信中托付给了李乐训，身上未留余钱，自然无法在这诏狱之中活动关系。 可奇怪的是，不仅无人审他，狱卒对他竟愈发礼待了起来。 吃喝从不怠慢，甚至怕他无聊，还为他捎进来纸笔书本。 徐徵无从知晓缘由，但坦然受之。 直到两月过去，他交予家仆的信件，辗转进了李乐训手中。 “绝笔信？”李乐训读完，难以置信，又从头到尾，仔仔细细地看了两遍。 “我也没听说过临康有消息，说徐择善如何如何了？”李乐训不放心，叫来饶义濂确认，“你家徐相公在信里，说你对临康颇为了解，你可知道他的近况？” 饶义濂摇摇头：“属下不知。” “那你来看看，这是徐择善的笔迹吗？我觉得是。还有这个人，你认得吗？”她把那送信的家仆，拉到饶义濂面前。 饶义濂端详一番：“认得的，他做恩相的随侍，有几年了。” “他说徐徵进诏狱了。不对，徐徵若是进诏狱受审，朝廷好歹要给高潭派个代知府理事呀？”李乐训越想越怪。 “也免叫我两地奔波，又要管鼓城战事，还兼操心高潭杂务。” 李乐训自言自语道. 她如今正在高潭府衙，暂代知府的职责。 青军似乎是铁了心，非要重新夺下鼓城、涡门二城。 甚至还学着汉人的模样，在路边扎寨屯田，想与李乐训长久地僵持下去。 李乐训见状，自然也要考虑己方的粮饷。 高潭、涡门一带沿河，田地平整肥沃，水源充足，去岁洪水，将河底淤积的泥沙翻了上来，使土质更加丰美。若今年好好耕种，自然比青军所获更多。 且她去年收入麾下的大批灾民，也不能只张嘴吃饭。正好新收来的鼓城、涡门有大片的无主之地，因战事和五剑叶的缘故，荒了许久，可以用来分赏——免得灾民又没了口粮，顿起贰心。 故而她在这几座城中穿梭，一边看顾鼓城城防，绝不主动迎战，一边忙于分田春耕之事。 不过，徐徵这封莫名其妙的信中，提到了闻成，倒一下子为李乐训解了围。 闻成是徐徵送去笼络萨埵教之人，在高潭必定有所经营，与当地大户族老都有联系，叫他留在…
　　诏狱之中无岁月。
　　徐徵料定自己必死，家财早在信中托付给了李乐训，身上未留余钱，自然无法在这诏狱之中活动关系。
　　可奇怪的是，不仅无人审他，狱卒对他竟愈发礼待了起来。
　　吃喝从不怠慢，甚至怕他无聊，还为他捎进来纸笔书本。
　　徐徵无从知晓缘由，但坦然受之。
　　直到两月过去，他交予家仆的信件，辗转进了李乐训手中。
　　“绝笔信？”李乐训读完，难以置信，又从头到尾，仔仔细细地看了两遍。
　　“我也没听说过临康有消息，说徐择善如何如何了？”李乐训不放心，叫来饶义濂确认，“你家徐相公在信里，说你对临康颇为了解，你可知道他的近况？”
　　饶义濂摇摇头：“属下不知。”
　　“那你来看看，这是徐择善的笔迹吗？我觉得是。还有这个人，你认得吗？”她把那送信的家仆，拉到饶义濂面前。
　　饶义濂端详一番：“认得的，他做恩相的随侍，有几年了。”
　　“他说徐徵进诏狱了。不对，徐徵若是进诏狱受审，朝廷好歹要给高潭派个代知府理事呀？”李乐训越想越怪。
　　“也免叫我两地奔波，又要管鼓城战事，还兼操心高潭杂务。”
　　李乐训自言自语道.
　　她如今正在高潭府衙，暂代知府的职责。
　　青军似乎是铁了心，非要重新夺下鼓城、涡门二城。
　　甚至还学着汉人的模样，在路边扎寨屯田，想与李乐训长久地僵持下去。
　　李乐训见状，自然也要考虑己方的粮饷。
　　高潭、涡门一带沿河，田地平整肥沃，水源充足，去岁洪水，将河底淤积的泥沙翻了上来，使土质更加丰美。若今年好好耕种，自然比青军所获更多。
　　且她去年收入麾下的大批灾民，也不能只张嘴吃饭。正好新收来的鼓城、涡门有大片的无主之地，因战事和五剑叶的缘故，荒了许久，可以用来分赏——免得灾民又没了口粮，顿起贰心。
　　故而她在这几座城中穿梭，一边看顾鼓城城防，绝不主动迎战，一边忙于分田春耕之事。
　　不过，徐徵这封莫名其妙的信中，提到了闻成，倒一下子为李乐训解了围。
　　闻成是徐徵送去笼络萨埵教之人，在高潭必定有所经营，与当地大户族老都有联系，叫他留在高潭，替自己办事，岂不就不用再跑来跑去？
　　且徐徵在高潭，还命人兴修水坝河堤，修建堤坝要钱，而他既领到了朝廷的贴补，也以萨埵教里神鬼的名义，逼得人为水坝掏钱——除开坝上人工花费，这又是好大一笔。闻成熟悉萨埵教，这笔钱合该他去收！这是她难得的进账。
　　有了这笔进账，今年春夏秋三季的军费军粮，便不至于叫人发愁。
　　至于徐徵信里的其他嘱托，傻子才会管！
　　求到她头上，算他倒了大霉！她可是拿了钱就跑，翻脸不认人的典范！
　　李乐训从桌案前起身，牵起那送信家仆的手，放进饶义濂手中：
　　“饶兄弟，既然你与这位小兄弟相熟，便带着他四处转转。问问他是想走还是想留？想走，便从我这里支取一笔钱，当作路上的盘缠；想留，便把让他徐家二老身边，继续侍奉。军中艰苦，这位小兄弟未必适应得了。”
　　“对了，等闻成将军来了，也须得多调些兵马，守在徐家二老身侧。若是他们问起，就说是徐相公的吩咐。他如今身在临康，但过不了多久又要调任，无法接父母过去，便请太公太君二人，安心在高潭养老。”
　　“最后，我还要代徐徵，拜托你一件事。劳烦请饶兄弟多跑一趟徐家祖地，把徐家其余亲眷，全接到我手下。徐徵说，他兄姐有几个孩子，喜好舞刀弄枪，欲要投奔我。我想着不如趁现在天下太平，让他们全家，都过来帮忙。”
　　“恩相……当真这么说？”饶义濂心下奇怪，多问了一句。
　　他生长在徐家，只听过徐徵老家那几位兄姐，总以为受小弟荫庇许多，不愿总麻烦他，故而三番五次拒绝随老人上京，如今怎的突然转了性？
　　“我骗你作甚？”李乐训不耐烦他犹豫，“你当我是劫道的贼匪，把他们都骗过来杀了？”
　　“我同徐徵无冤无仇，就算有仇，也该杀徐徵，杀他们有何用？”
　　饶义濂不敢再多疑，抱拳道：“是末将失言。”
　　李乐训摆摆手，大人大量地原谅他：“小事小事，等闻成来后，你带他见过徐家二老，便即刻出发，动作快些。”
　　话落，她又改口：“算了，事不宜迟，你还是现在就走吧。徐家二老，我带他见。”
　　送走了饶义濂，李乐训领着闻成，拜访徐家二老。
　　徐太公素来把她当作不正经的妖女，磨磨蹭蹭不愿露面。
　　李乐训只得请求门房多通传一次：“这位大哥，就说是徐相公托我来的，带了徐相公的口信。”
　　门房去了，留下李乐训与闻成站在门口干等。
　　“闻将军，你可曾见过徐家二老？”李乐训怕闻成无聊，便好心关照道。
　　闻成：“不曾，末将只是有所耳闻……且都是不足为信的琐碎事。”
　　李乐训一听，就乐了：“是不是说徐太公性情古怪刁钻，不好伺候？”
　　闻成迟疑：“这……”
　　李乐训又笑：“这有什么？莫非闻将军受徐徵淫威日久，不敢嚼他口舌？没事没事，天知地知，你知我知。坏话都是我说的，你只是不慎听入了耳。不过那位太公，确实对我有些偏见。到时见到人，你只需保持你的君子风度，他便会对你亲亲热热，只冲着我撒气。除了他儿子徐徵，但凡旁人身上沾一丝丝文气，都会颇受他喜爱。”
　　她与闻成曾有过几面之缘，欣赏他行事沉稳，故而自来熟地聊开了。
　　其实，无论遇到谁，只要说话做事有礼貌，她都乐意主动搭话。
　　唯一的例外却是徐徵——她第一次见他就不顺眼，认定了他是在装腔作势，端严的姿态，再配上他秀丽的容貌，不是嘲讽她，还能是什么？
　　竟与徐太公十足相似。
　　当然，徐太公只是爱之深，责之切。
　　一听李乐训说，她带了徐徵的口信，连忙变了姿态，叫家丁将人迎进来。
　　甚至还难得地为她上了茶——茶是今年的新茶，他亲自去高潭的茶园里找庄户人收的。徐太公年纪大了，闲极无聊，最爱四处寻摸山野珍奇，好作附庸风雅之用。
　　李乐训少时，家中父母也有同样的爱好。
　　可惜双亲早逝，她也早长歪了，与徐太公没有一丝共鸣。
　　只会顶着徐太公谴责的目光，抄起精巧的茶杯，一饮而尽：
　　“这位是闻成将军，徐徵的得力干将，也算他半个高足。徐徵在临康事务繁忙，官家念他抗青有功，便委以重任，不日或将从临康东面，长驱入北境。故而，他叫来闻成将军帮忙。闻成将军日后将暂行高潭诸务，当然也会代徐徵照顾你们。”
　　有了李乐训对比，再观闻成，品茗闻香，一举一动，风度翩翩，莫不文雅。
　　徐太公不禁对他印象大好：“那便劳烦闻成将军了。”
　　既不责怪李乐训糟蹋他的好茶，也不骂她妖女，甚至留他们二人在家用饭。
　　李乐训自然不会拒绝。
　　席间，李乐训主动举杯：“徐太公，我敬你一杯。”
　　徐太公虽不解她何意，但也提着杯子由她敬。
　　“青国商人一事，是我以小人之心度君子之腹，误会太公了。太公救国之心拳拳，刚直不失屈伸，勇毅不失谋断，小辈敬服。我这杯薄酒，算作是给太公的赔罪，太公随意。”
　　李乐训道。将杯中酒饮尽，对徐太公亮了亮杯底。
　　青国商人那件事，过去几月，此刻道歉，显得既晚，有有些不合时宜。
　　但李乐训还是说了出来。
　　徐太公被她敬得先是一愣，而后冷哼一声：“哼！我可受不起你这妖女的的大礼。”
　　却也端起酒杯，一饮而尽，更学着李乐训的模样，也亮了亮杯底。
　　自这杯之后，徐太公竟开怀畅饮起来。
　　多数时候拉着闻成陪喝，偶尔也和李乐训碰杯。
　　两位宾客还未如何，他自己却把自己灌倒了，趴在闻成的背上，非要与他论清天下大势，不然不放他走。
　　闻成在徐徵手下，日日见他冷脸，早习惯谨言慎行，何况身边还坐着个利益相关的李乐训，他哪敢随便接话，与徐太公闲论天子短长。
　　只能囫囵混道：“是……天下大势，纷乱多变，末将身在其中，实在不知全貌……”
　　李乐训见闻成窘迫，忍不住伸手将徐太公撕开，唤来仆人，叫他们把醉眼朦胧的老太公，仔细点搀回去。
　　直到徐太公躺在榻上，鼾声绵长，闻成才擦擦头上的汗，彻底放下心来。
　　“多谢李头领解围！”离开徐府后，闻成小声向李乐训道谢。
　　李乐训连连摆手：“哪里哪里！是我仰赖闻将军。你知道的，我说徐徵临康事忙云云，都是些随意糊弄人的假话，若非闻将军讨了那太公喜爱，叫他一见如故，只记得起空聊些大话，我扯的大谎一定会被戳穿。”
　　“徐徵是他老父的心肝宝贝，若叫徐太公看出他处境不明，恐怕不会善罢甘休——至少要缠着我解释。我又不是官家，我怎么解释？我帮徐徵照顾一大家子，我仁至义尽，是我太善良了！”
　　闻成感念徐徵知遇之恩，听李乐训背地里打趣他，不愿附和，只绕过这个话题，夸她道：
　　“末将能与徐太公浅谈一二，也是多亏李头领自污声名，替我谋划，而徐太公席间舒怀尽兴，也全是李头领的功劳。该是李头领于我有恩。”
　　李乐训不好意思地笑：
　　“哎呀被你发现了，闻将军很聪明嘛。怪不得徐徵看重你。日后高潭诸务，都要靠闻将军多多帮忙了。徐徵全家尽托于我，说明他信我。你信他，可也要跟他一般信我。”
　　“徐相公，他当真遭逢不测……”闻成实在关心徐徵，忍了许久，终于还是要问。
　　“我也不知道。临康并未传来他的坏消息。只是他写信给我，信里是这么说的。”
　　“你是不是觉得我冷血无情，明知道徐徵身陷囹圄，还开开心心地说他的坏话？”
　　“因为我觉得他绝对没死。”

🔒81
　　又这么瞒了一月。 一日，闻成趁着李乐训还在高潭，请她去萨埵庙里看热闹。 她终于知晓了徐徵靠着神鬼敛财的手段。 高潭四处都有供奉萨埵大天的小庙，而那邪教原先的教址，更是修得富丽堂皇。庙里神像高可通天，萨埵大天居中，两侧分列着罗汉大士，或执金锏，或托宝塔；神像脚下的供桌上，端端正正地摆着官家敕封的金券。香火旺盛，信众如织。 李乐训糊弄门脸的砖瓦、粉漆、花草等物，早被百年的老木、泥金的颜料所代——徐徵没花一分钱，都是好心的善主所供。 “居士们捐过了香油钱，庙里须要叫他们看到效果，还要在神像石碑上刻上他们的名字，这些花费实在省不得。”闻成对李乐训解释，“刨除这些，再刨除徐相公治水所需，其余已全充作军费。若李头领这几月还需取用，我可再开几处道场，多造些大天显圣的虚相，叫人多捐些。” 他实在是周到。 原来，这次萨埵庙之行，乃是闻成特意安排。 李乐训前些日子，不小心提到战事不绝，朝廷却没见拨饷的迹象，硬撑到今秋，恐怕难以为继，实在令她心忧。 这话不知怎么叫闻成听到了，便借着请她参观的机会，把事情说开，委婉地给她出这么个主意。 李乐训当然乐意听，一把拍上闻成的肩： “哎呀，那多不好意思！闻将军可要说话算话，这庙里化缘来的金银，能拿出多少，我就要多少。” 俨然一副要义结金兰的样子。与她初见黄一炳时，可谓是毫无二致。 李乐训力气不小，拍得闻成吃痛，却不好直说。 只得勉强应道：“都是末将应该做的。” 李乐训这般行事，非是因她性情粗莽，不通人情。 而是她原先想得太好了——她原以为闻成接稳了徐徵在高潭辟出来的财路，就能解她征战之急。可如今真算起账来，却发现此时军队所耗甚多，闻成这些虽够填一些缺口，还供不起她手下兵马每日吃喝。 她好似被人兜头泼下一盆冷水，被徐徵那封信挑起的什么希望，什么大志，全叫它浇熄了去。 想到闻成一番好意，一片好心，以为当真能解围，她便不忍叫他也受这冷水浇头之苦，所以不小心热情…
　　又这么瞒了一月。
　　一日，闻成趁着李乐训还在高潭，请她去萨埵庙里看热闹。
　　她终于知晓了徐徵靠着神鬼敛财的手段。
　　高潭四处都有供奉萨埵大天的小庙，而那邪教原先的教址，更是修得富丽堂皇。庙里神像高可通天，萨埵大天居中，两侧分列着罗汉大士，或执金锏，或托宝塔；神像脚下的供桌上，端端正正地摆着官家敕封的金券。香火旺盛，信众如织。
　　李乐训糊弄门脸的砖瓦、粉漆、花草等物，早被百年的老木、泥金的颜料所代——徐徵没花一分钱，都是好心的善主所供。
　　“居士们捐过了香油钱，庙里须要叫他们看到效果，还要在神像石碑上刻上他们的名字，这些花费实在省不得。”闻成对李乐训解释，“刨除这些，再刨除徐相公治水所需，其余已全充作军费。若李头领这几月还需取用，我可再开几处道场，多造些大天显圣的虚相，叫人多捐些。”
　　他实在是周到。
　　原来，这次萨埵庙之行，乃是闻成特意安排。
　　李乐训前些日子，不小心提到战事不绝，朝廷却没见拨饷的迹象，硬撑到今秋，恐怕难以为继，实在令她心忧。
　　这话不知怎么叫闻成听到了，便借着请她参观的机会，把事情说开，委婉地给她出这么个主意。
　　李乐训当然乐意听，一把拍上闻成的肩：
　　“哎呀，那多不好意思！闻将军可要说话算话，这庙里化缘来的金银，能拿出多少，我就要多少。”
　　俨然一副要义结金兰的样子。与她初见黄一炳时，可谓是毫无二致。
　　李乐训力气不小，拍得闻成吃痛，却不好直说。
　　只得勉强应道：“都是末将应该做的。”
　　李乐训这般行事，非是因她性情粗莽，不通人情。
　　而是她原先想得太好了——她原以为闻成接稳了徐徵在高潭辟出来的财路，就能解她征战之急。可如今真算起账来，却发现此时军队所耗甚多，闻成这些虽够填一些缺口，还供不起她手下兵马每日吃喝。
　　她好似被人兜头泼下一盆冷水，被徐徵那封信挑起的什么希望，什么大志，全叫它浇熄了去。
　　想到闻成一番好意，一片好心，以为当真能解围，她便不忍叫他也受这冷水浇头之苦，所以不小心热情过了头。
　　粮饷筹不够，便要想法子节流。
　　节流最好的法子，正是止战。
　　止战却需青国退兵。
　　李乐训回到鼓城后，特意往前线走了一遭。
　　她要知道，这群青军到底是哪里来的底气，敢在她门口扎寨攻城！
　　他们人数不少，又远离城镇，耗粮定然比她更多。却如同没事人一般，与她僵持了三个月。
　　之后，她又派了几名细作，才终于发现其中玄机。
　　——他们是靠卖五剑叶换的金银。
　　高潭地区，有她与徐徵严防死守，不见一丝五剑叶的踪迹。但自打东边来了个巡盐的京官，边境一带便视禁令为无物，纵容大批五剑叶流入。
　　连高潭的上游莲口，也有此物流通。
　　看来李白善在徐府杀的那些青国游商，并未说谎欺骗徐太公。那位原在高潭领职的田员外，大概也是真在莲口，勾结外贼，私贩五剑叶。
　　唯一的好消息只是五剑叶卖入南边的时间还不算久，去年乌图找她的时候，蛮子还在发愁此事。
　　因此，它并未害人太深，以至于人皆沉溺，无法根除。
　　同样，青军也并未靠它赚到数不尽的金银。
　　至少现在，他们只敢假装遣派大军犯境，在鼓城外扎寨，与她僵持，而不敢真正派兵从东西两线，直指临康。
　　然而，李乐训咬牙切齿之余，却不愿意苦中作乐了。
　　她满脑子只剩对青国敌人的愤恨。
　　这群蛮子真是反了天了！
　　不想着怎么改掉茹毛饮血的恶习，勤学仁义礼智的道理，反而将邪门歪道奉为正统。
　　贪图汉人大好河山，不想着好好利用北方沃土，厉兵秣马，养精蓄锐，却找来五剑叶这种阴毒之物，腐化人心，取尽锱铢。
　　看上去少费兵卒，减省力气。
　　可汉人青人都是人，五剑叶的作用，当然不止在汉人身上显现，汉人吸多了毒入骨髓，青人未必能抵挡？
　　简直是杀敌一千，自损八百的下等招式！
　　她要收复金城，更见不得五剑叶掏空汉人的身子。
　　金城里的汉人是汉人，别处的汉人也是汉人。
　　在她南归之前，五剑叶制成的迷香，已经在渐渐流传了开来，她当时只知此物害人，并不晓名称，是于萨埵教再见，听徐徵解释后，才恍然大悟。
　　去岁，涡门鼓城毁粮种香，若再任由青国施行暴政，就算她收复了金城，故土恐怕也是千疮百孔，不复从前！
　　她绝不允许这些可恨的蛮子得逞！
　　需要尽快想出应对之法。
　　李乐训如今身处鼓城，消息闭塞，手上的兵马钱粮更是有限，管不了临康以东的事。
　　因此，她必须往临康去一趟。是去化缘，更去是找些门路，打通些人脉。
　　这使她不禁又想到徐徵。
　　她去年南归时，投靠的本是枢密使张葳，从而得了高潭的差使。她尝试过与高潭知府黄一炳套近乎，却因难民一事，二人翻了脸，互相捅刀子，虽不至于见面如水火，但关系也止步于点头寒暄了。
　　如今她在临康的人脉，遂只剩徐徵。
　　可这人怎么偏偏进了诏狱！
　　早不进晚不进，非要这时候拖她的后腿！不中用的东西，真真气煞人也！
　　此次去临康，并非游历山水，当然也不能收好了行李就出发。
　　李乐训安排好了鼓城诸事——只许防，不许攻，即便他们佯装败走，诱人深入，也要据守不出。
　　又叫饶义濂做先锋，用徐徵所剩下的影响，为她去临康铺路。
　　前几日，饶义濂已将徐徵亲族，全接了过来，李乐训准了他几天假，叫他略作休息。
　　故此刻正闲在家中。
　　一路上，李乐训吩咐饶义濂，凡经过徐徵故交的辖地，都要提上礼物，登门拜访。
　　饶义濂十分为难，支支吾吾想要拒绝：“这……恩相不在，我却贸贸然上门……”
　　李乐训安慰他：“怕什么，你又不是去害人家的，只是送些鼓城特产，北方山货，哪有人会不高兴？再说了，徐徵如今生死未定，连我尚且不知他在临康已下了大狱，地方各处官员，能有什么消息，更不存在怕惹麻烦，避而不见了。”
　　饶义濂仍然犹豫：“可是……这些府君县君，似乎并不认得属下。”
　　李乐训：“怕什么，脸皮厚些，我和你一道去，他们更不认得我呢！”
　　“我可以是任何人，徐家赶来投奔的穷亲戚，在老家给徐徵孩子选的奶娘，徐徵在高潭任上赎来的相好……随你怎么瞎编，你怎么编，我就怎么演。”
　　话落，饶义濂全然没觉得如何宽慰，反而更加紧张：“这、这……李头领，慎言，恩相并不是这等风流之人，胡乱攀扯，恐怕难、难以取信于人。”
　　李乐训哈哈笑：“怎么？怕我污了你们徐相公的清白？他又不是黄花大闺女，担心这个作甚！那你就按第一个说，说我是徐家远房亲戚，穷得揭不开锅了，要去临康打秋风。”
　　徐徵为饶义濂的升迁着想，早将他的将职转挂在李乐训麾下。因此，上峰的命令，饶义濂不得不听。
　　只得愁容满面地领着乔装过的李乐训，逐一拜访起来。
　　李乐训当然不是真心替徐徵访友。
　　而是借着这个由头，从这些官员之中，筛出可为她所用的人才——反正徐徵都写了绝笔信，把一切都托付给她，就算日后他死而复活，她也要物尽其用，从他手上抢些东西下来。
　　一路上拜访了许多人，至快到临康，李乐训终于忍不住，为徐徵直摇头。
　　他日日端着清高的架势，恨不得要抱着道义公理过一辈子，吸引来的追随之人，竟大多是为名为利。
　　有人能对着徐徵少时文集，吹得天花乱坠，饶义濂几句借粮的试探，便叫他变了脸色，大下逐客令。
　　有人嘴上嚷着敬佩徐公节俭，家宅却花费甚巨，亭台楼阁，移步异景，比枢密使张葳的住所，还要富贵豪奢。
　　还有人明哲保身的功夫修得精熟，凡沾到些辖地实事，便开始顾左右而言他，一时百姓云云，一时上官云云，一时朝廷云云，不叫饶义濂问出一点真东西。
　　虽人活于世，大多为名为利，她李乐训也不能免俗——她抗青，是因她从小受蛮子压迫，是为了她的家乡父老，为了她死去的亲人。
　　但徐徵这人，既不是看不清朝中投降苟且的大势，也不是放不下身段婉转谄媚，却放着好好的宠臣不做，偏也要凑抗青的热闹。
　　这确实是有几分高尚的。
　　可能是端着端着，端成了习惯，端得连自己都骗过去了。
　　她难得在心里，为徐徵说几句好话。
　　不过，厚道人虽少，但也不是没有。叫李乐训印象最深的，是她到临康以后，一名叫做郗钟楷的户部主事。
　　徐徵原先在户部任职，此人也算得上是他的门生。
　　一见饶义濂，便将他认了出来，热情地请人留宿。好在他并没见过李乐训，能叫她跟在饶义濂身后，混进府中。
　　饶义濂偷觑李乐训眼色，见她准允，遂欣然答应。
　　“徐公如今可好？”寒暄过后，郗钟楷拉起饶义濂的手，着急问道。
　　饶义濂随李乐训一路行来，脸皮渐厚，蒙骗人的话张口就来：“都好。”
　　郗钟楷却把他的话当了真，面上显出些激动：“当真？那就好，那就好。下官曾听到些风声，说徐公惹恼了官家，可是多方打听下来，却一无所获。现在看来，竟是我关心则乱了。捕风捉影之语，不足为信。”
　　李乐训一听，连忙在暗地里示意饶义濂，叫他把自己支走——为免露出破绽，千万不能让主人家先开口。
　　饶义濂遂拦着郗钟楷道：“郗主事，你我二人借一步说话。”
　　这才叫郗钟楷看见了旁边立着的李乐训。
　　“这位娘子是？”
　　“噢，她是徐相公老家的亲戚，投奔到了高潭，徐相公便叫我把人接到临康来。”这番瞎话，饶义濂背得滚瓜烂熟。
　　郗钟楷不露痕迹地打量李乐训一眼：“原来如此……路途奔波，娘子可有疲累，不如先行去休息，或者下官叫夫人来陪你？总比站在这里听我们说些无聊话的好。”
　　李乐训一福身：“多谢大官人愿意看顾奴家，麻烦大官人了。”
　　说完，便随在仆人身后离去了。走前，她对着饶义濂，悄悄露出意味深长的一个笑。
　　这位郗主事，知道的可不少，对徐徵也有几分真心。
　　单单是方才的寒暄，就叫李乐训套出了真东西：徐徵原是秘密下的狱。他在诏狱的事，竟连临康的户部主事，也不得知晓。
　　既然如此，她可要在这郗府里，一次捞个够本。
　　方才郗钟楷打发她时，态度微妙，却正中她下怀。
　　这人倒是得了徐徵几分真传——无论心里想什么，面上都是平易近人，君子谦谦。
　　于是，一见着郗夫人，她便装出一副十分窘迫的模样，信口胡诌道：
　　“夫人，想必郗大官人都告诉你了……奴家原不是徐官人的远方亲戚，而是他在高潭的相好。是饶将军叫我扮作亲戚……饶将军是听官人的吩咐，来接我入临京，使我二人团聚。”
　　话里话外，都在暗示饶义濂粗鲁，不敬上官，叫自己这个小夫人受尽了委屈。
　　活脱脱是一个娇蛮无礼，见识浅薄，却活泼伶俐，容貌俊俏的红粉佳人！
　　再有郗钟楷先前的态度，由不得郗夫人不信！

🔒82
　　李乐训假扮徐徵相好，是见过郗钟楷后才临时起意。 因此准备不太充分——行伍之人的站姿步态，双手厚厚的老茧，都没来得及遮掩。 只能在言语之中多添些矫揉造作，把旁人的注意都引到别处去。 起初，她是想装得心柔质弱，多愁善感，以便当着郗夫人细声啼哭，垂泪不止，叫她望而生怜，说出些体己话，方便她推测临康局势。 ——徐徵被当下书生奉为文首，且不论与谁成亲，在世人眼里，便是随手找来的相好，也该是红袖添香，琴瑟相和的知己。 然而，她忘了自己虽有吟诗作对的水平，却不太会演戏。 只好换成中途转扮泼妇。 一时要吃喝，一时又要衣裳首饰。 若郗夫人有所不从，便大呼小叫，嚎啕委地。阵势好似要哭倒了天，眼泪却也无一滴。 最好能激得郗夫人逆反，最好是在为徐徵鸣不平时，走漏些不该说的消息，才不枉她李乐训此行。 反正她在郗府最多辗转几日，便是郗钟楷与旁人对过，发现不妥，她也早溜之大吉了。 再之后的烂摊子，便让徐徵自己收拾！谁叫他命大不死，这是他捡回一条命后，该付的代价！ 撒泼耍横，虽不是上策，但确能引得郗夫人上钩。 郗夫人是体面人，本想躲开不理，却不知李乐训早有预料。 她是货真价实的闺阁女子，哪里躲得过身手不凡的李乐训。一见郗夫人要走，便立刻摔倒在她面前，抱着她的腿不撒手。 “夫人，我就想要你头上的金钗，还有手上的金镯子，你家这么富贵，就行行好，送给奴吧！” 终于气得郗夫人口不择言： “娘子，我称你一句小夫人，你竟真把自己当徐夫人了？这般癫狂无礼，贪婪无耻，简直是为徐公抹黑！可怜他清清白白，一世英明，全要葬在你这蠢妇手中！他怎会昏头看上你！你长伴徐公身侧，他难道没教过你礼义廉耻？” 李乐训双手抱紧了郗夫人，身子贴在在地上扭动：“教过啊！他教我，富人要帮助穷人，夫人你出身高贵，自然要照顾奴家这等卑贱之人。就给我吧！我年轻颜色好，正适合金灿灿的东西！” “你！”郗夫人气极，几次想把小腿从李乐训怀中抽出来，却拗不过…
　　李乐训假扮徐徵相好，是见过郗钟楷后才临时起意。
　　因此准备不太充分——行伍之人的站姿步态，双手厚厚的老茧，都没来得及遮掩。
　　只能在言语之中多添些矫揉造作，把旁人的注意都引到别处去。
　　起初，她是想装得心柔质弱，多愁善感，以便当着郗夫人细声啼哭，垂泪不止，叫她望而生怜，说出些体己话，方便她推测临康局势。
　　——徐徵被当下书生奉为文首，且不论与谁成亲，在世人眼里，便是随手找来的相好，也该是红袖添香，琴瑟相和的知己。
　　然而，她忘了自己虽有吟诗作对的水平，却不太会演戏。
　　只好换成中途转扮泼妇。
　　一时要吃喝，一时又要衣裳首饰。
　　若郗夫人有所不从，便大呼小叫，嚎啕委地。阵势好似要哭倒了天，眼泪却也无一滴。
　　最好能激得郗夫人逆反，最好是在为徐徵鸣不平时，走漏些不该说的消息，才不枉她李乐训此行。
　　反正她在郗府最多辗转几日，便是郗钟楷与旁人对过，发现不妥，她也早溜之大吉了。
　　再之后的烂摊子，便让徐徵自己收拾！谁叫他命大不死，这是他捡回一条命后，该付的代价！
　　撒泼耍横，虽不是上策，但确能引得郗夫人上钩。
　　郗夫人是体面人，本想躲开不理，却不知李乐训早有预料。
　　她是货真价实的闺阁女子，哪里躲得过身手不凡的李乐训。一见郗夫人要走，便立刻摔倒在她面前，抱着她的腿不撒手。
　　“夫人，我就想要你头上的金钗，还有手上的金镯子，你家这么富贵，就行行好，送给奴吧！”
　　终于气得郗夫人口不择言：
　　“娘子，我称你一句小夫人，你竟真把自己当徐夫人了？这般癫狂无礼，贪婪无耻，简直是为徐公抹黑！可怜他清清白白，一世英明，全要葬在你这蠢妇手中！他怎会昏头看上你！你长伴徐公身侧，他难道没教过你礼义廉耻？”
　　李乐训双手抱紧了郗夫人，身子贴在在地上扭动：“教过啊！他教我，富人要帮助穷人，夫人你出身高贵，自然要照顾奴家这等卑贱之人。就给我吧！我年轻颜色好，正适合金灿灿的东西！”
　　“你！”郗夫人气极，几次想把小腿从李乐训怀中抽出来，却拗不过她铁钳一般的臂力。
　　只得又怒骂道：“曲州榆东、榆北遭大旱，这才是善财该去之处，我宁愿散尽家财，救助那些遭灾的贫苦百姓，也不会给你一分！你如今受徐公庇佑，过得不知比他们体面优渥多少！倘若还有些良心，也该随我去做善事，而非在这里胡搅蛮缠，夺人所爱！”
　　李乐训面上仍是一副不听不听的顽固模样：“夫人的大道理，奴家一句也听不懂，夫人若是不给，奴家就不放手！”
　　心里却别有一番计较：
　　曲州府，正是临康东北方向，与青国接壤的地方，地处瀚河北岸，辖地比高潭府多上一半。因其地势多山，丘陵起伏，良田难寻，尽管其中有几支水道，青人也未强占去，便成了拱卫临康的险关。榆东、榆北便是曲州府中两县，毗邻曲州府中最大的水道——曲水。
　　李乐训日日夜夜都想着光复金城，早把舆图背得烂熟，闭眼都能把这两县的轮廓画出来。
　　旱灾可是大事，可她一路行来，并没在临康城中听说这样的消息。
　　看来是被上头压住了。
　　户部要考虑今岁曲州的税银，还要考虑开国库赈灾，因此其中吏员能够知晓。
　　而她李乐训，竟也靠着郗夫人，提前看破了天机。
　　虽暂于鼓城的危机无用，但既能得此先机，说不准未来能靠它得到些益处。
　　激将之法，果真屡试不爽！
　　撒泼打滚又如何，有用就行，她还经常杀人呢！
　　既已有所收获，李乐训便不再为难郗夫人，悄悄松开手上的力度，意在放郗夫人离开。
　　而郗夫人早被她那不要脸的伪装所惑，以为是李乐训闹得累了，没力气再坚持，对她的身份丝毫不起疑心。
　　只是理理被李乐训弄乱的衣裳，气恼地离去了。
　　至翌日晌午，饶义濂按照李乐训的安排，与郗钟楷辞行，接她出郗府的时候，郗夫人都不愿再见她一面。
　　只是走前托郗钟楷，带给饶义濂一只木匣子。
　　“这是我夫人，送给徐公那位小夫人的。”郗钟楷对饶义濂说。
　　饶义濂不知所以然，莫名其妙地拿着盒子，将这番话原封不动地学给李乐训听。
　　李乐训打开匣子一看——里面是一枚金戒指，几支银簪。
　　她哈哈大笑。
　　“将军，这是何意？”饶义濂忍不住问，“恩相并未娶亲，郗主事口中的小夫人，又是何方神圣？”
　　李乐训关上匣盖，仍憋不住笑意：“哈哈哈哈哈，小夫人是我！这是送我的。别慌，没什么大事。待我收复了金城，手中有了闲钱，便去银楼打一整套的多宝钗环，叫你家徐相公出面，回赠这位郗夫人，谢她慷慨解囊，为金城百姓善捐！”
　　提到徐徵，饶义濂便顾不得追根究底。他忧愁道：“我们一路行来，竟一丝恩相的消息也无。昨日郗主事说他惹恼官家，我还以为他有些线索，然与他彻谈后，却只说目前户部调来了一位新侍郎，是官家面前的新红人，职责与恩相当年几无所差，仿佛是官家有意要他替代恩相一般。他担心恩相，却毫无办法。”
　　李乐训笑够了，才回道：“放心，徐徵死不了。说不准我有办法呢？你跟我说说，新侍郎是谁？”
　　饶义濂：“正是原来的高潭知府，黄一炳。”
　　李乐训惊奇地提高了声音：“黄一炳？放眼朝中，我还没见着有人比徐徵还会捞钱——他就是官家的聚宝盆。黄一炳顶替徐徵，他行吗？”
　　饶义濂：“昨日属下也有此问。郗主事告诉我，黄一炳从高潭离任后，领了皇命出京巡盐，半年过去，收获颇丰。不仅解决了今年的岁币，还填了不少国库的空缺，所以近日颇受官家爱重。”
　　李乐训恍然大悟，冷笑一声：
　　“我就说，在高潭时，也没见他有这方面的才能，如何比得上徐徵多年经营？原来他就是蛮子口中，那位‘好心’的巡盐御史。原来是他为虎作伥，与蛮子勾结，把五剑叶贩往汉地，再与贼人瓜分其中暴利，这才能向官家交差！这赚得都是人命钱，他也不嫌烫手！”
　　“亏我去年年头，还想投靠张葳门下。投个屁！能教出黄一炳这样的学生，定然也是个不分好歹的大烂人！”
　　“不说了，越说越来气，我夜里要去看徐徵，你去不去？”
　　李乐训被郗夫人逗乐的好心情，一去无影踪。
　　即便不再谈论黄一炳，语气也显得有些不耐烦。
　　饶义濂却结结实实吃了一惊：“恩相如今身在诏狱，将军如何得见？”
　　李乐训下意识要呛声：你管我呢？
　　又猛然想起饶义濂是徐徵的亲信，不是她从金城山中带出来的兄弟姐妹，更不是徐徵。
　　便吞下喉头的话，清了清嗓子，重新开口：
　　“猫有猫道，鼠有鼠道，我既有花钱的路子，也有出力的路子。饶将军且安心跟着我便是。”
　　饶义濂纠结良久，心中还是谨慎占了上风：
　　“多谢将军好意，此事当为将军机密，知道的人越少越好。为免人多口杂，属下就不去了，在驿馆静候将军佳音。”
　　李乐训：“好的，我明日一早，来驿馆与你碰面。现下就暂且分别吧。诏狱毕竟不是我家，我此刻须得准备一番。”
　　*
　　李乐训潜进诏狱里去，并不是靠着身手矫捷。而是花钱买通了当值的几位公人，大摇大摆地叫人领着进去了。
　　她可是文明人，解决问题自然要用文明人的方式。
　　学那梁上君子偷偷摸进去，虽也无不可，但那是没有办法的办法。
　　既然能花钱，就不要劳神——李乐训奉行这一准则。
　　看望徐徵虽是她临时起意，但办起来却不似想象之中艰难，反而极为顺利，让她难以置信。
　　进了诏狱之中，一路上畅行无阻，带路的押司甚至还同意留她与徐徵单独叙话。
　　“要说的说完了，走时叫我一声就好，我不听你们说话。”
　　押司对李乐训说。
　　听过这番话，她却有些迟疑：
　　这可是天子脚下的诏狱，里头关押的理应都是难赦的重犯，看守更理当十分严密。
　　怎么这里的差人捎带外人进去，竟好似闹着玩一般？收了钱就给进？
　　不会是诓她的吧？
　　直到她隔着监房的栅栏，见到了徐徵的面，才将将放下心来。
　　——此刻是戌时正，徐徵已经睡下了。
　　酉时半的时候，徐徵看了看前几日狱卒送来的水钟，便脱下外袍，叠成整齐的方块，放在草铺之上，只着中衣躺了下去。
　　后脑勺不偏不倚地枕在了袍子正中，闭上双眼，两腿笔直地并拢，双手交叉，平放在小腹上。
　　他躺得十分板正，睡得更是十分踏实。
　　仿佛并非身陷囹圄，而是处在自己的寝房之内。
　　睡下半个时辰后。
　　“咳咳，徐相公，我有句不太吉利的话想说。”
　　监房外似乎有窸窸窣窣的响动，又似乎有人在说话。
　　徐徵立刻从睡梦之中睁开眼，没有片刻犹豫，又坐起身来，目光朝着声音的方向望去。
　　他起床虽利落，但视线仍有些模糊，只隐隐绰绰看见个人。
　　那人好像走近了些：“唉，我忍不住。徐相公，得罪了——我真的想问一句，你是死是活？无论是睡觉，还是起身，都……望之不似活人。”
　　话说完，那人长舒了一口气。
　　徐徵模糊的视线也渐渐清晰了起来。
　　眼前人竟是远在鼓城的李乐训！
　　“是醒了吧？眼睛都睁开了。怎么愣着不说话？看看这是什么？”李乐训张开左手五指，隔着监房的栅栏，在徐徵眼前晃了晃。
　　“李……姑娘？”徐徵不敢置信。
　　“不会吧，不会吧？不会真被我的话冲着了吧？把魂冲丢了？那我道歉，对不起，我不该说你不像活人。”李乐训嘴里道歉，面上却没有半分愧意。
　　她已经够仁慈了！看徐徵这几月过得凄惨，更恶毒的话她都没敢说。她原本想说——他的腰杆太直，躺着坐着都不弯，看上去比躺在棺材板上的死人还硬。
　　“我……可是在梦中？”徐徵重新闭上眼，喃喃道。
　　“当然不在！姑奶奶我才不做你的梦中神女，你凉透了我还活着。怎么，我有手有脚的，不能到临康来见你的尊颜？”李乐训呛他。
　　徐徵沉默——全因他的脸颊烧了起来。
　　襄王神女，她，她竟然说这种话……不，不，李姑娘光明磊落，分明是他唐突，是他厚颜无耻，是他心思龌龊，鄙陋不堪。
　　徐徵蓦然想起去年，与李姑娘在萨埵教山洞里独处的一夜——这使他全身都滚烫了起来，从头脸到腰间。
　　连指尖都发麻，僵在原处，一动不敢动。
　　他恨不得找个地缝钻进去。
　　幸而诏狱里灯烛昏暗。

🔒83
　　“哦哟，徐相公在这里住得还不错？” 李乐训嫌弃狱里太黑，双眼不能视物，便点燃了一支火把。 “有时计能算日子，有闲书能打发时间，还有草铺能睡觉？”她举着火把，边照向徐徵的监房，边一件件地点数，“那边的纸堆是什么？不会是这几月来的邸报吧？” “那你写什么绝笔信？我当你真要死了！”李乐训挥舞着手上的火把，颇为愤慨。 徐徵坐在草铺上，始终微垂着头，看不清表情。 他还沉浸在楚襄王与巫山神女的故事里。 这之后的话，一句没听入耳。 李乐训却以为他是心虚知错。 接着抱怨道：“绝笔信写就写了，怎的不写全？黄一炳去巡盐，靠着五剑叶在东边发财，在官家面前得脸，叫你失了宠。这么大的事，你一句也不提？我看这也不是你下狱后发生的？” “没头没脑就要我照看你那一大家子——我就算是通天的神仙，也要知晓前因后果，才好帮你吧？” “喂喂喂，你说句话啊？” “我又没按着你的头，要你给我磕头认错，你也不至于为了面子，嘴硬不出声呀！” “是在下考虑不周。”徐徵终于回过神来。 “你既然有闲在这里看邸报，不如和我说说，里头都讲了什么。” 她到诏狱里看望徐徵，此刻细想起来，似乎也没什么目的。 想看就看了，权当看他笑话呗！ 想那么多作甚！ 有时候，李乐训连自己都看不上。 她已经骂了他一通，又不想这么快就走，这才没话找话，随口挑了个邸报的话题，作为闲谈的引子。 殊不知，李乐训这番没话找话，竟把徐徵从窘迫之中拉了出来。 他确有正事要同她说。原是想送信出去——信已写了一半。 而她此刻站在他面前。 “曲州府遭逢大旱，几月未见雨水，以榆东、榆北二县，受灾最重。”徐徵说。 此事十分紧要，冲散了他的旖旎心思，语气遂也同平常一般淡然。 “这是看邸报能知道的？我这几日废了好大功夫，才从户部套出这条消息，你看邸报就知道了？” 李乐训瞪大了眼睛，声音也不自觉提高。 若不是有监房的栅栏挡着，她恨不得冲到徐徵面前，抓住他的肩膀摇晃，看看还能不能晃…
　　“哦哟，徐相公在这里住得还不错？”
　　李乐训嫌弃狱里太黑，双眼不能视物，便点燃了一支火把。
　　“有时计能算日子，有闲书能打发时间，还有草铺能睡觉？”她举着火把，边照向徐徵的监房，边一件件地点数，“那边的纸堆是什么？不会是这几月来的邸报吧？”
　　“那你写什么绝笔信？我当你真要死了！”李乐训挥舞着手上的火把，颇为愤慨。
　　徐徵坐在草铺上，始终微垂着头，看不清表情。
　　他还沉浸在楚襄王与巫山神女的故事里。
　　这之后的话，一句没听入耳。
　　李乐训却以为他是心虚知错。
　　接着抱怨道：“绝笔信写就写了，怎的不写全？黄一炳去巡盐，靠着五剑叶在东边发财，在官家面前得脸，叫你失了宠。这么大的事，你一句也不提？我看这也不是你下狱后发生的？”
　　“没头没脑就要我照看你那一大家子——我就算是通天的神仙，也要知晓前因后果，才好帮你吧？”
　　“喂喂喂，你说句话啊？”
　　“我又没按着你的头，要你给我磕头认错，你也不至于为了面子，嘴硬不出声呀！”
　　“是在下考虑不周。”徐徵终于回过神来。
　　“你既然有闲在这里看邸报，不如和我说说，里头都讲了什么。”
　　她到诏狱里看望徐徵，此刻细想起来，似乎也没什么目的。
　　想看就看了，权当看他笑话呗！
　　想那么多作甚！
　　有时候，李乐训连自己都看不上。
　　她已经骂了他一通，又不想这么快就走，这才没话找话，随口挑了个邸报的话题，作为闲谈的引子。
　　殊不知，李乐训这番没话找话，竟把徐徵从窘迫之中拉了出来。
　　他确有正事要同她说。原是想送信出去——信已写了一半。
　　而她此刻站在他面前。
　　“曲州府遭逢大旱，几月未见雨水，以榆东、榆北二县，受灾最重。”徐徵说。
　　此事十分紧要，冲散了他的旖旎心思，语气遂也同平常一般淡然。
　　“这是看邸报能知道的？我这几日废了好大功夫，才从户部套出这条消息，你看邸报就知道了？”
　　李乐训瞪大了眼睛，声音也不自觉提高。
　　若不是有监房的栅栏挡着，她恨不得冲到徐徵面前，抓住他的肩膀摇晃，看看还能不能晃出更多好东西。
　　“在下入朝……时日不短，毕竟有些积累。”在李乐训面前自夸，使徐徵的双颊，又慢慢地热了起来。
　　却不好奇李乐训如何得知此事。
　　在他看来，李姑娘神通广大，知道是应该的。
　　“你又在害羞什么？还有没有消息，再多和我说说。”李乐训盘腿坐在监房外，故意与徐徵相对。
　　今夜徐徵脸红两次，竟一次都没逃过李乐训的火眼金睛。
　　这次，她竟连嘴巴也不饶他了。
　　“近日，因曲州大旱，有人举旗造反。”徐徵不敢再多说，只由得李乐训问一句，他答一句。
　　李乐训：“不会吧？高潭都没人敢反。去岁那场洪灾，可是冲得瀚河一条支流决口改道，下游多少人遭难！以我的经验，单单是旱几月，尚算能忍，到秋日起了飞蝗，才是最忍不得的——怎么这就反了？”
　　徐徵：“天旱人力不可解，造反或与黄一炳有关。”
　　李乐训突然笑了一下：“啊？这就记恨上他了？难道恨他抢了官家的宠爱，在我面前也要抹黑？”
　　徐徵欲辩，却怕又说错话，便有些迟疑：“在下并非……”
　　无疑遭到李乐训嘲笑：“我开玩笑而已，亏你聪明一世，这也分不出来？你再说说，为何与黄一炳有关——这不是玩笑。”
　　徐徵：“他为保明年曲州的税财，叫农人在麦田上改种五剑叶。”
　　“什么！”李乐训腾地一下站了起来。
　　“光卖就叫他赚得盆满钵满，一跃成了官家面前的大红人，他竟贪得无厌，妄图种来卖钱？还有，那些蛮子竟然也舍得？高潭萨埵教里的那些贼人，仅偷带些种子出来，都是要被蛮子追究的！”
　　“在高潭时，他尚还兴修水利，做些对百姓有用的事；对洪灾难民，虽手段下作了些，但好歹只驱不杀。如今竟堕落至斯，简直畜生不如！”
　　“本就不剩几块庄稼地，又天公不仁，眼见着要歉收，不反才怪!”
　　“大水过后必有大旱，他当了那么多年的父母官，难道这点常识都不懂？不过是以为不会落到自己头上罢了！活该！”
　　“黄一炳捅出这天大的篓子，有什么下场？”
　　李乐训急走两步，在监房外踱了几圈。终于顺下心气，回到徐徵面前。
　　徐徵坐得离她近了一些，坐在草铺朝外的一侧，身子在栅栏边上。他抬起头，看向她的双眼。
　　李乐训却突然不乐意等他了，打断道：
　　“也对，朝中连旱情都瞒着，遇人造反，怕是更不敢声张。能有什么下场，罚酒三杯，压下去就算了。”
　　“在下引李姑娘入朝，却叫姑娘常遇不平，是我之失。”
　　徐徵终于主动开了口。似乎他一开口，大多是时候都在道歉。
　　李乐训白他一眼：
　　“你说对不起有用吗？你又不是黄一炳。”
　　又问：“我且问你，黄一炳的过错无人追究，曲州民怨也无人理会吗？不派人安抚，总要镇压吧？谁去？”
　　徐徵却沉默——竟连答一问一答也做不到了。
　　“如果你不知道，你会说不知道。但你不说话——不会是要我去吧？”
　　李乐训这时倒敏锐起来，终于在此处发现了不寻常，试探着问出口。
　　“也可以不去。”徐徵突然道，“李姑娘手握重兵，即便抗旨，朝廷也不会如何。”
　　李乐训举着火把凑近，从上往下地打量他。昏暗的火光，照见徐徵秀丽的面容——双颊有些清减，眼眶稍稍凹进去，眼下两片青黑，是比几月前瞧着要憔悴。但浓密乌亮的头发，却仍然齐齐地束在髻里；他挺直了脊背，端正地坐在的一边；身上的衣裳，也同在外间一般，平平整整的，看不见什么污渍褶皱，
　　或许是她的目光太直白，使他垂下头，避到了一边。
　　他仍在尽力维持着体面。
　　看了半晌，李乐训终于道：“你人在诏狱，竟帮我都打算好了？看来，这遣我去平乱的主意，早有迹象，不是这一两天的事。”
　　没听见徐徵的回话，她又自顾自地接着说：“好吧，不答就不答。那我等下问你，问到真的你就说是，假的你就说不是，这样总可以吧？”
　　“朝廷要我去平叛，如果不是我恰巧问到这里，你是不是打算不告诉我？你不想我去？”
　　“……是。”
　　“我今日能顺利潜入狱里看你，是不是有人在暗中纵容？”
　　“……是。”
　　“是他们觉得你本事大，想要你劝我去曲州？”
　　“不是。”
　　“那他们是觉得，你一介罪臣，能碰上我来见你的好事，是戴罪立功的机会，他们能让你能劝我，是天大的恩赐，你没得选。所以要你劝我？”
　　“……”
　　“不说话，那就是真的了。下一个问题：我不去曲州，你就出不去了。”
　　“……不是。”
　　“假话。”李乐训突然伸手进栅栏的缝隙之中，捏住了徐徵的嘴巴。
　　她出手如电，叫他来不及躲避。
　　“可惜你这个神算子，今夜却算错了！我倒想去曲州看看，究竟是什么样的壮士敢造反？就当是会会天下英豪喽。嘻嘻，想不到吧？”
　　李乐训又原路把手掌缩了回去，单眨一只眼睛，冲他直笑。
　　徐徵霍然起身。
　　他也同李乐训一般，把手伸出了栅栏——他拉住了她的手腕。
　　来不及想她手上的薄茧落在唇间，更来不及想她温热腕中脉息跳动。
　　他只想阻止她：“李姑娘，不可以玩笑待之！”
　　“你若担下曲州之责，便该独身迁调，掌曲州之兵马！高潭之经营，北地之积累，都将毁于一旦！”
　　淡然的语气早已维持不住。
　　李乐训哪里见过他这副模样！
　　先是一愣，接着便开始大笑，笑得直不起腰来：“哈哈哈哈哈，反正是有人故意放我进来看你，我声音大点也不会有麻烦！哈哈哈，我现在可算是开了眼，我们佛陀一般的徐相公，还有这般着急的时候！”
　　她终于抓住了徐徵的把柄——他装不下去了，他露出马脚了！
　　然而，她笑归笑，却也不忘解释：“哈哈哈哈哈，我说要去曲州，就是真心想去，谁跟你开玩笑！”
　　“不是所有人都和你一样，时时刻刻都正襟危坐，端着副苦大仇深的表情，好似世上所有人，都欠你好多钱！人不是非要变成一只大雪洞，冻得旁人瑟瑟发抖，才能显得认真！”
　　“本姑奶奶就爱追求自在快活。不认真的时候要快活，认真的时候也要快活——就像我对你，想骂的时候就骂了，从没有憋着的时候。”
　　她甩了甩手腕，从徐徵掌心里灵巧地钻了出来。
　　又从同一道栅栏缝中钻了回去。
　　这次，她的手指落在了徐徵的嘴角——食指中指分开，两边一齐往上提，叫他那两片紧抿着的薄唇，成了一钩躺着的弯月。
　　“总扮作老学究的样子，叫你这张漂亮的脸都变丑了。给你姑奶奶笑，听到没有！”
　　李乐训的举动，却丝毫缓解不了徐徵心中焦急。
　　他急切地从她手下挣脱出来，一把抓住她作乱的手：“李姑娘可曾忘了收复金城的心愿？”
　　李乐训夸张地摇了摇头，学那学堂里的夫子，哄骗不知事的垂髫小童：
　　“唉，我好不容易心平气和地同你说话，你这个人，怎么就说不通？装老学究装久了，真当自己老糊涂了？我这么做，肯定有我的道理。确实，我独自去了曲州，朝廷肯定会打我手下兵马的主意，但我也不是坐以待毙之人。”
　　既然是朝廷请她出手，定然是朝廷承担粮饷。她若是能在其中省出一二，供给鼓城，边境战事，岂非又有转机？
　　鼓城诸界，如今正与青军僵持，钱粮眼见着要到底，朝廷却没接着拨饷，若她能拿到曲州的饷银，当真是雪中得炭，救她于水火！
　　这都是黄一炳靠着毒草五剑叶赚来的脏钱——反正不能重新散回去，不如叫她拿走做些好事！
　　当然，这些理由不足为外人道。
　　但好在李乐训决定前去曲州，并非只有这一个理由。
　　她把另一个理由说了出来：“再说了，我去了，手下兵马或许要充公。但我不去，你的一条命倒是定要折进去——”
　　她的手不知何时再次钻了进来，一把捂住徐徵的嘴巴：
　　“不许狡辩，你把父母亲族都托付于我，想必已经备好了身后事。”
　　“你说我忘了收复金城的心愿，我还说你不要命了呢！”
　　徐徵像被施了什么定身术，骤然不动了。
　　脸颊又涨红了，或许是憋的。
　　李乐训忍不住刻薄他：“你一见到我，除了道歉就是脸红，是不会别的东西了吗？”
　　徐徵答不上来。
　　满朝文武之中，并无能领兵抗青的能人。
　　他不愿同王彦卿那般屈于现实，甘愿带头做青国的属臣——连带着汉地子民，从今往后，世世代代，祖祖辈辈，都要低人一等，受人驱策。想尽办法也要求得转机。
　　而李乐训不过南归一年，便连夺涡门、鼓城二城。是他求来的变数。
　　无论如何都要保下她，兼她从金城带来的亲兵。
　　除此以外——他也不愿见李姑娘为难。
　　可这些他都难以启齿。
　　前者说了，必要叫李姑娘发现他重利轻义的真面目。
　　而后者实在、实在轻浮！
　　一旦出口……
　　他当遵先贤之训，守君子之矩——可他自己心里最清楚，与她相处时，这些早就丢弃了。
　　若是叫她知晓，连最后一层薄薄的遮羞布，也将不复存在。
　　他无地自容。

🔒84
　　李乐训虽口头上答应了徐徵，愿受朝廷调遣，前去曲州平乱，却也要在人前走个过场。 从诏狱中离开后，她按约与饶义濂会合，便叫他找个徐徵的旧识，帮忙往宫里递折子，求见官家。 这可是为了前线那许多嗷嗷待哺的嘴巴着想，也是为了她光复金城的大业着想！ 是了不起的牺牲！也不知是有意还是无意，为谁牺牲她都想到了，却唯独忽略了徐徵。 李乐训这般夸赞自己，全因她只见过官家几面，但心知自己与这位风流天子相看两厌，觐见时定不好受。 她嫌弃皇帝这老货愚蠢浅薄，不过一酒囊饭袋耳，而官家择恼恨她冒进不听差遣，连身边近侍前去宣旨，都藏不住对她的鄙夷。 但她不得不去拜见。 她蛰居人下，一来是兵马未足，羽翼不丰；二来是她不愿带头造反。 她还是那句话，今日她反了这朝廷，明日她麾下会不会也有人有样学样，举兵反了她？礼崩乐坏不是小事，她可不能开这个坏头，搅散人心。 她是没什么良心，但也知道，到时早上立国，晚上亡国，各地举事者此起彼伏，打得山河变色，一团污糟，最惨的却不是她这种军头，而是下面真正打仗的壮丁！ 远得不说，就说她要去的曲州，有人造反，难道就还百姓清明，叫天下太平了？ 朝廷只要还能维持，她就会依矩而行。 说回到拜见官家——若是那皇帝老儿恶心她，她随机应变就是！ 李乐训自己没有上达天听的本事，但除了徐徵，她还认识去年底朝廷派去鼓城议和的天使；再不济，也能走张葳的关系——她刚南归时，投靠的乃是这位枢密使，尽管有些龃龉，也算是他半个门生。 可她都不乐意找。 好在饶义濂办事靠谱，一番打点下去，很快便换来了官家的口谕。 叫李乐训三日后于文德殿觐见。 觐见当日，殿外接引的黄门官，正巧是她见过的那位天使。 “几月未见，天使近来安好？”出于礼貌，李乐训主动上前招呼道。 “都好都好！李将军从鼓城返京，舟车劳顿，实在是辛苦了！”那天使竟意外地客气，“官家正在里面，待我进去通传一声。李将军请在此处稍候。” 此人在鼓城时，对李乐训…
　　李乐训虽口头上答应了徐徵，愿受朝廷调遣，前去曲州平乱，却也要在人前走个过场。
　　从诏狱中离开后，她按约与饶义濂会合，便叫他找个徐徵的旧识，帮忙往宫里递折子，求见官家。
　　这可是为了前线那许多嗷嗷待哺的嘴巴着想，也是为了她光复金城的大业着想！
　　是了不起的牺牲！也不知是有意还是无意，为谁牺牲她都想到了，却唯独忽略了徐徵。
　　李乐训这般夸赞自己，全因她只见过官家几面，但心知自己与这位风流天子相看两厌，觐见时定不好受。
　　她嫌弃皇帝这老货愚蠢浅薄，不过一酒囊饭袋耳，而官家择恼恨她冒进不听差遣，连身边近侍前去宣旨，都藏不住对她的鄙夷。
　　但她不得不去拜见。
　　她蛰居人下，一来是兵马未足，羽翼不丰；二来是她不愿带头造反。
　　她还是那句话，今日她反了这朝廷，明日她麾下会不会也有人有样学样，举兵反了她？礼崩乐坏不是小事，她可不能开这个坏头，搅散人心。
　　她是没什么良心，但也知道，到时早上立国，晚上亡国，各地举事者此起彼伏，打得山河变色，一团污糟，最惨的却不是她这种军头，而是下面真正打仗的壮丁！
　　远得不说，就说她要去的曲州，有人造反，难道就还百姓清明，叫天下太平了？
　　朝廷只要还能维持，她就会依矩而行。
　　说回到拜见官家——若是那皇帝老儿恶心她，她随机应变就是！
　　李乐训自己没有上达天听的本事，但除了徐徵，她还认识去年底朝廷派去鼓城议和的天使；再不济，也能走张葳的关系——她刚南归时，投靠的乃是这位枢密使，尽管有些龃龉，也算是他半个门生。
　　可她都不乐意找。
　　好在饶义濂办事靠谱，一番打点下去，很快便换来了官家的口谕。
　　叫李乐训三日后于文德殿觐见。
　　觐见当日，殿外接引的黄门官，正巧是她见过的那位天使。
　　“几月未见，天使近来安好？”出于礼貌，李乐训主动上前招呼道。
　　“都好都好！李将军从鼓城返京，舟车劳顿，实在是辛苦了！”那天使竟意外地客气，“官家正在里面，待我进去通传一声。李将军请在此处稍候。”
　　此人在鼓城时，对李乐训成见颇深，如今到了临康，倒一改冷淡态度，忽然热情起来。
　　再次现身时，甚至微微躬身，亲手为她拉开殿门，不假于身旁小徒弟之手：“请李将军随我来。”
　　“李将军到——”黄门官规矩地跪好，伏在地上长长地唱了一声。
　　李乐训便也随着他跪下。
　　但一双眼睛却不安分地四处乱瞟。
　　她看见自己身侧立着一架四折的屏风，屏风上也有副山河地理图——比她挂在鼓城公署里的那幅，要精致漂亮许多，似乎是用各色的丝线所绣成。
　　要是能讨来给我用用，那就最好了。她想。
　　“李爱卿且平身。”官家突然开口叫起。正在她胡思乱想之际。
　　李乐训闻言，立刻站了起来。
　　此刻，她终于看清了那架屏风的全貌，也看见了屏风边上的另一人。
　　她全然没料到——
　　除她以外，官家竟还宣了徐徵！
　　他竟不知何时从天牢里放了出来！
　　徐徵静立在官家手边，整齐的绛红官服外露着雪白的领子，长翅的官帽下没有一丝碎发。
　　这让李乐训不禁有些恍然，似乎回到了初见他的时候。
　　然而这同一件官服，现下却有些空荡，衬得人成了薄薄一片。
　　李乐训不知官家何意，便出声问：“怎么徐公也在？”
　　她不喜欢君君臣臣的道理，刚来南边时，没探清这朝廷的底细，还知道小心翼翼，夹着尾巴做人；如今军权在握，自然再不愿意遮掩。
　　只是为了免生是非，才学着旁人的模样行礼。
　　因此想说话便说了，全然不照顾至尊的面子。
　　当然，官家不会当面与小姑娘计较这些，只道：“朕请徐卿来，是想与二位共议曲州之事。”
　　李乐训得寸进尺：“那为何不见黄一炳黄公的面？我……臣听说，他巡盐过曲州，与此事有莫大关联。”
　　话刚出口，就看见对面的徐徵直对她蹙眉。
　　算了算了，现下不依他，他回去后说不得要抓着她念经，李乐训不耐烦地想。
　　这才把自称由“我”改作“臣”——此举敷衍至极，不仅毫无作用，甚至有些欲盖弥彰之感。
　　官家听完竟不恼，反倒呵呵一笑：“哈哈，年轻人，活泼点好。”
　　只是并不回答李乐训的问题。
　　不说就不说，说不过就说不过，倚老卖老，阴阳怪气什么呢？这老货人不怎么样，嘴是真的硬！
　　李乐训在心底直撇嘴。
　　徐徵早告诉过她黄一炳的错漏，而官家为何不请黄一炳过来对峙，更是明摆着的事，开蒙的童子怕是都知道——官家看重的人办砸了事，错归错，私下可以斥责，却绝不能在人前。否则要至尊的面子往哪里搁！
　　她就是心存不满，故意问及黄一炳的去向。
　　调她去曲州平乱，关徐徵什么事？说得好听是她自愿受朝廷调遣，说得不好听，是朝中无人，无奈请她出山解围！不敲锣打鼓，恭恭敬敬地迎她来，这也就罢了，可这皇帝见她，怎的还要叫上旁人？
　　叫徐徵来什么意思？是奖赏他做了一条好狗，叫他闻闻肉味，暗示他管好了她，荣华富贵遂滚滚而来？
　　还是给她李乐训一个下马威？叫徐徵这个刚从诏狱里出来的倒霉蛋，做活鸡来儆她这只猴？
　　呸！想把我当猴耍，我看你才是那个猴，沐猴而冠的猴！接了他老子的班，穿上一身黄袍，就真当自己天命所归了？
　　李乐训越想越气。
　　可惜，此刻她身处禁苑之中，地方不对，皇帝老儿绕过她的问题，她既不能打也不能骂，更不能掰开这厮的嘴强迫。
　　李乐训只好把气撒在徐徵身上，恶狠狠地瞪过去。
　　脸上明明白白写着：你来干什么，专为我添堵吗？
　　直到把徐徵瞪垂了眼，又瞪红了脸，这才作罢。
　　口中却对着官家道：“臣出身草莽，没读过书，不会说话，请陛下勿怪。”
　　官家又笑：“哈哈，不怪，不怪！”
　　“陛下，臣愿往曲州平叛。徐公比我早来，想必已将此事呈报过了。”李乐训终于说出了她的来意。
　　“哈哈，李卿果真与徐卿相交甚笃。”官家又笑了两声，道，“天公无情，民生多艰，朕心怜之。曲州灾民，本无意叛逆，李卿此行，当以赈为主，再兼镇之。”
　　哦？这可是大好事！李乐训心中一动。
　　皇帝老儿死要面子，为了好听，非要给平叛冠上一个赈灾的名头。
　　这回的面子倒是要对了——今年赈灾可不同去年，黄一炳靠着毒草五剑叶，把年关要交的岁币都收了个七七八八，国库如今充盈得很！赈灾使也自然变成了肥缺。
　　她原以为只能从中偷挪些粮草，却没想过还能有天降的赈灾款！
　　到时虚报些账目，套取款项，攒下来一大笔，就可全用于她留在鼓城的部属之上！
　　至于曲州民生——她至少不种五剑叶，不赚黑心钱，比黄一炳要强百倍。
　　非但不种，她还打算，就任后第一件事，便是拔了田里新种的五剑叶。反正天上不落雨，那些毒草早该枯死了，拔了它们，农人也不会可惜。
　　不许曲州有人再挨那五剑叶，这也算是救他们一条命了。
　　且她虽不安好心，但也不会把钱统统挪走，总要留出赈灾平叛的余地。
　　她自认为还是有些良心在的。
　　官家短短一番话，竟把李乐训激得跃跃欲试。
　　直问道：“臣领旨奉诏。只是若此行为赈灾，那各类款项该如何拨付呢？”
　　她恨不得即刻就出发，声音里便不自觉带上了谄媚。再不敢端出先前那般趾高气扬，天不怕地不怕的姿态。
　　天子道：“方才朕与徐卿已论定此事，朕为天下之主，理当救民之急。卿且与户部详议，先以国库为主，若有所缺，可从朕的私库里借取。”
　　李乐训心满意足：“臣明白了。”
　　她十分得意，又忍不住拿眼睛往徐徵身上瞟。
　　这回却不是凶他，而是偷眨着眼睛谢他：
　　多亏有他吹风，让她有名头往国库里伸手拿钱了！
　　她还没来临康时，只知道坐在鼓城里发愁，至多想过找徐徵的旧友套点消息，再硬讨点钱。
　　哪里能知道还有这种妙法！
　　李乐训是从徐徵旧故郗钟楷那里，得知了曲州大旱的消息。
　　可真正能让此事派上用场的人，却是徐徵。
　　看来，她专程去诏狱里看望他的计划，简直精妙绝伦！
　　不愧是她！
　　全然不愿记起，她去看他，根本不是计划，而是她心血来潮。
　　徐徵却被她看得怔住。
　　他想开口问问她。可天子在侧，他不可御前失仪。
　　只得稍稍转开脸——看不见她，便不会有逾矩的想法了。

🔒85
　　且说天子传下圣旨，命调几千兵马为李乐训驱使，又命遣派几人担上酒肉，前去犒劳三军。 圣旨有曰：休辞其途跋涉，其役劳苦，待卿奏凯而归，朕当重善录用，论功加赏，勿之怠也。 ——简直一刻也等不得，逼迫李乐训立即启程。 不过，李乐训也没什么话说，接了圣旨，只待一切备齐，便投东北而去。 在暂居的驿馆之中，她简单收拾一番，与饶义濂交代道：“你在我身边这些时日，助我良多，对鼓城军务应是相当熟稔。但你也知道，你的旧主徐徵，已从天牢之中放了出来，毫发无损。我这个人，素来讲究你情我愿，来去自由，不强求你留在我麾下。若你忠心向主，便最后为我去一趟鼓城，将手中诸事，分别交代出去，再投徐徵门下。我相信你的为人。” 正叮嘱间，忽有人掀帘而入，李乐训转头一看，话里的人竟出现在眼前——不是徐徵还能是谁？ 他个子高，要微微欠身才能进门。 进门后，便挺直了脊背，仍是操着那一把冷冷淡淡的嗓音：“不必。徐某将与他一道返回鼓城。” “虎溪，可否留我与李头领闲叙两句？”这是对着饶义濂说的。饶义濂字虎溪，徐徵这么唤他，算得上亲厚了。 反观饶义濂，他不仅愿意走，甚至仍保留着在徐府做工时的习惯，恭恭敬敬地应：“是。” “你去鼓城干嘛？”饶义濂走后，李乐训问徐徵。 她不高，看他要仰头。 只能望见他面无表情的样子，五官仿佛雪堆出来，动一下就要碎——只有眼皮慢慢垂下，睫毛遮着黑黑白白的一对眼珠。 让她觉得他又在装腔作势，假扮出慈悲的天神法相，平等地看不起任何人。 也不算平等，她认为他尤其看不起她。 难免又不能心平气和。 “暂替李头领，统管高潭军务，于鼓城前线督战。”徐徵道。 李乐训狐疑：“你行吗？” 徐徵的声音未变：“当殚精竭虑。” 却叫李乐训看出他脸上的一丝变化——他好像很委屈似的。 “不是？你委屈什么？我还没委屈，你倒先委屈上了？”李乐训翻了个大白眼，“委屈也就罢了，怎么还端着这副高高在上，宁折不屈的死样子，谁会可怜你？” …
　　且说天子传下圣旨，命调几千兵马为李乐训驱使，又命遣派几人担上酒肉，前去犒劳三军。
　　圣旨有曰：休辞其途跋涉，其役劳苦，待卿奏凯而归，朕当重善录用，论功加赏，勿之怠也。
　　——简直一刻也等不得，逼迫李乐训立即启程。
　　不过，李乐训也没什么话说，接了圣旨，只待一切备齐，便投东北而去。
　　在暂居的驿馆之中，她简单收拾一番，与饶义濂交代道：“你在我身边这些时日，助我良多，对鼓城军务应是相当熟稔。但你也知道，你的旧主徐徵，已从天牢之中放了出来，毫发无损。我这个人，素来讲究你情我愿，来去自由，不强求你留在我麾下。若你忠心向主，便最后为我去一趟鼓城，将手中诸事，分别交代出去，再投徐徵门下。我相信你的为人。”
　　正叮嘱间，忽有人掀帘而入，李乐训转头一看，话里的人竟出现在眼前——不是徐徵还能是谁？
　　他个子高，要微微欠身才能进门。
　　进门后，便挺直了脊背，仍是操着那一把冷冷淡淡的嗓音：“不必。徐某将与他一道返回鼓城。”
　　“虎溪，可否留我与李头领闲叙两句？”这是对着饶义濂说的。饶义濂字虎溪，徐徵这么唤他，算得上亲厚了。
　　反观饶义濂，他不仅愿意走，甚至仍保留着在徐府做工时的习惯，恭恭敬敬地应：“是。”
　　“你去鼓城干嘛？”饶义濂走后，李乐训问徐徵。
　　她不高，看他要仰头。
　　只能望见他面无表情的样子，五官仿佛雪堆出来，动一下就要碎——只有眼皮慢慢垂下，睫毛遮着黑黑白白的一对眼珠。
　　让她觉得他又在装腔作势，假扮出慈悲的天神法相，平等地看不起任何人。
　　也不算平等，她认为他尤其看不起她。
　　难免又不能心平气和。
　　“暂替李头领，统管高潭军务，于鼓城前线督战。”徐徵道。
　　李乐训狐疑：“你行吗？”
　　徐徵的声音未变：“当殚精竭虑。”
　　却叫李乐训看出他脸上的一丝变化——他好像很委屈似的。
　　“不是？你委屈什么？我还没委屈，你倒先委屈上了？”李乐训翻了个大白眼，“委屈也就罢了，怎么还端着这副高高在上，宁折不屈的死样子，谁会可怜你？”
　　徐徵却不顾她，仍然道：“徵必将践诺而还，不负李姑娘心血。”
　　声音渐渐低下去，有些难为情，可其中没什么委屈示弱的意思，反倒显出了几丝执拗。
　　而李乐训竟莫名其妙地顺下心气，不嘲讽也不敷衍：“好好好，我不胡乱瞎说了。说真的，我知道你重信义，我也知道你聪明，我信你。”
　　“……”
　　没听见徐徵回话，她忍不住又开口：
　　“怎么突然倔起来了？我记得你原来没这个毛病。是不是从我去诏狱看你那次开始的？扯着我的手不放，一定要我不去曲州，说什么都不听——我才不许你这样。本来就一身之乎者也，老学究迂夫子的臭毛病，再多了这一点，岂非要又臭又硬？不好不好。”
　　她又道。不仅不再翻白眼，还好声好气地诱哄着。
　　嘴上虽还是饶不过徐徵，可她自己仿佛也跟着回到了诏狱里那间牢房之中。
　　也许是被此举打动，忽地觉察出他的可怜来。
　　“……”
　　徐徵依旧没有回答。
　　李乐训知晓他做事认真，筹算千里，以为他此时正埋头苦思，忧心日后，忘了理会她。
　　便仰脸扯住他的袖子，也不嫌自说自话尴尬，继续道：
　　“别担心，高潭那边的情况你熟悉，我手下各位将官都认得你，我信你，他们当然也信你。你自己也不是不会用人，譬如饶义濂和闻成，身居要职，还怕余人不服？且我是缺了粮食耗不起——否则为何要赴曲州之难？可那青国蛮子，也没看着那么吓唬人，他们未必真耗得起——否则为何不借曲州混乱，从东西两线发起总攻？现在打，打赢了还能赶得上秋收，正是临康最富裕的时候，是绝好的机会！所以一切都很简单的。你不会死，也不会输，一切都会很顺利。”
　　徐徵却当真被她扯动，蓦然低下头，向她看了过来。
　　四目相对之间，他反握住她的手，力气还不小！
　　他的手心冰凉却干燥，箍住了李乐训整只手背，也没能热起来。
　　“曲州未必安生，李姑娘更要留心。此去除监粮兵将，另有精兵随行，供姑娘驱策。”他说，声音倒还镇静。
　　只是既不道歉，也不道谢——竟十分反常。
　　李乐训不知为何，受不住他的灼灼目光，做了那个先转开眼睛的人。而先前几次，都是她占尽上风，盯得他莫敢直视。
　　“哦，原来是你帮我安排的。我还当是那皇帝老儿良心发现，方觉赚我挡灾，于我有愧，对我不住，这才为拨下几支可遣之兵。是我想太多，把人都想太好了。”
　　“……”
　　她看不见徐徵的脸色，没听到他的动静，便继续道：“又不说话。不说话就是默认，我太清楚不过了。所以回去高潭，也应当是你自己的主意。多谢你帮忙喽。”
　　“不过我把你全家都安顿好了，你帮忙是应该的！”
　　李乐训闷声闷气，别别扭扭地道谢完，总感到丢了面子，又连忙补充。
　　都怪他凑得太近了！谁凑近了看他那张秀丽的脸，都承受不住！不信把饶义濂抓来试试！他才走不久，还没走远！
　　自打认识徐徵厚，这般的陷阱遭过不少，最后总免不了被迷得乱发一通好心！
　　当时她不知缘由，她现在知道了！
　　说明她有长进，能堪破他这张惑人皮囊，有朝一日，她定能达到红颜枯骨，一视同仁的境界！李乐训喜欢夸奖自己。
　　“……在下自作主张，李姑娘莫怪。”
　　半晌，徐徵才终于认下。他的手仍抓着李乐训不放。
　　惹得她直往外抽：“好了好了，都说谢谢了，你还纠缠干嘛？倒是放开我啊。去天牢走过一趟，怎么带出来的毛病这么多？先是犟得不行，现在又开始黏黏糊糊。我怎么不记得，徐公是这般优柔寡断之人？”
　　话说得干脆，倒打一耙的本事也相当高明，但她的视线仍不敢投在他脸上，连余光都收着。
　　“抱、抱歉！是在下冒昧！”徐徵如梦初醒，慌慌张张地收了手，后退几步。
　　难得打破了处变不惊，水静流深的冷清模样。
　　他既道了歉，又红了脸。
　　可这次，李乐训不揪着这处笑他，更不骂他假正经。
　　只叫饶义濂进来，同徐徵细讲前线种种，自己则埋着头，揣着手，走去校场点兵。
　　收好的行囊背在身后，甲衣与两只铜锤收在一处，提在手中。
　　竟打算直接领兵出发了。
　　徐徵看出她心中所想，提着裙袍追出去，对着李乐训的背影，张口想说些什么。
　　可心中千言万语，还不及择出一句，她竟像是后背长了眼睛——
　　摆摆手，大声道：“千山在我脚下，不必相送！”
　　徐徵试着同时抬起两边嘴角，笑了一下。
　　这是李姑娘在诏狱里教他的。不知此刻的笑，是否比曾经少了些僵硬，不再叫她错认为嘲笑？
　　李姑娘说他不笑，这不假。
　　那些时候，他并非有意，只因笑了反而更招她嫌。
　　可他现在突然想要微笑——李姑娘不愧是李姑娘，她总有办法。
　　背对着她笑，也算是笑。
　　李乐训背后毕竟没长眼睛，当然看不见徐徵的笑容，更无从评判。
　　不过，她最后放下的那句话，却是精心推敲所得。为的就是留下潇洒离去的背影，显得她豪气干云，又不输书生文才。
　　定要压过徐徵一头！
　　话虽雕琢，所思却不掺假。
　　管他千山万水，日月寒暑，李乐训就是要用手上一对金锤，砸烂所有峰头，叫归来尽是坦途！
　　高潭是，曲州是，金城更是！

🔒86
　　李乐训如今能安安心心地领着朝廷的兵马往曲州去，少不了徐徵的助力。 ——既不用去了曲州后才有兵马可整顿；更不用担心留在高潭的守备被朝廷拆散。 她却不知这背后曲折。 便说回那朝廷中风波。 话要从李乐训还没进临康时重讲。 其时曲州大旱，叛乱方生，消息传入临康，朝中无一人敢往。便连那惹出叛乱的源头黄一炳，也只是推脱装死，宁愿苦求老师张葳拉扯，也不愿视平叛为良机，出头领命，于官家心中再进一步。 正当曲州这只讨嫌的皮球滚来滚去去，王太师突然一反常态，向官家建言，给出了李乐训这个人选。 而尚在狱中的徐徵，遂也因此重被提起。 官家虽秘密关押他几个月，但迟迟不定罪，不太限制他与外间联系。 他自然提前得知了王太师的异动。 这是上好的机会——他若能反客为主，主动向官家服软，请缨去劝服李乐训，又是功劳一件。 他却假作不知。 然而李乐训实在是个好选择。王太师这次的建议，不是徐徵装死装失忆就能避过的。 天子为保万无一失，竟派身边近侍，入诏狱传一道密旨。 徐徵接了旨，仍然一动不动。 直到李乐训本人现身。 因此，回看李乐训白衣入京，夜潜天牢那一折，便知其中猫腻颇多。 她若不是一进临康，就去天牢寻徐徵说闲话，日后也有人为她指路。区别只是这些人究竟是听命于官家，王太师，还是徐徵本尊。 他们自然也比郗钟楷一个小小主事，所知更多。 不过，无论是何缘故，李乐训还是去了曲州。 官家只看结果，依然把功劳归于徐徵。 刚把人从诏狱里放出来，天子便要拟定他为下一任枢密使，平调原本的枢密使张葳去做副相。 徐徵却没急着接，只恭谨道：“陛下，李头领虽愿往曲州，但随她而去的兵马，赈灾的粮款都需再议。且李头领一去，高潭主将空悬，而此正值与青军对峙之时，寻人暂代，非长久之计。臣不该论功。” 天子经他提醒，才终于记起要看顾后续的麻烦事，摆摆手，无可奈何地道：“你说得对。” “依卿之见，朕当如何呢？”他竟连稍微动一动脑筋都嫌麻烦，全甩给徐…
　　李乐训如今能安安心心地领着朝廷的兵马往曲州去，少不了徐徵的助力。
　　——既不用去了曲州后才有兵马可整顿；更不用担心留在高潭的守备被朝廷拆散。
　　她却不知这背后曲折。
　　便说回那朝廷中风波。
　　话要从李乐训还没进临康时重讲。
　　其时曲州大旱，叛乱方生，消息传入临康，朝中无一人敢往。便连那惹出叛乱的源头黄一炳，也只是推脱装死，宁愿苦求老师张葳拉扯，也不愿视平叛为良机，出头领命，于官家心中再进一步。
　　正当曲州这只讨嫌的皮球滚来滚去去，王太师突然一反常态，向官家建言，给出了李乐训这个人选。
　　而尚在狱中的徐徵，遂也因此重被提起。
　　官家虽秘密关押他几个月，但迟迟不定罪，不太限制他与外间联系。
　　他自然提前得知了王太师的异动。
　　这是上好的机会——他若能反客为主，主动向官家服软，请缨去劝服李乐训，又是功劳一件。
　　他却假作不知。
　　然而李乐训实在是个好选择。王太师这次的建议，不是徐徵装死装失忆就能避过的。
　　天子为保万无一失，竟派身边近侍，入诏狱传一道密旨。
　　徐徵接了旨，仍然一动不动。
　　直到李乐训本人现身。
　　因此，回看李乐训白衣入京，夜潜天牢那一折，便知其中猫腻颇多。
　　她若不是一进临康，就去天牢寻徐徵说闲话，日后也有人为她指路。区别只是这些人究竟是听命于官家，王太师，还是徐徵本尊。
　　他们自然也比郗钟楷一个小小主事，所知更多。
　　不过，无论是何缘故，李乐训还是去了曲州。
　　官家只看结果，依然把功劳归于徐徵。
　　刚把人从诏狱里放出来，天子便要拟定他为下一任枢密使，平调原本的枢密使张葳去做副相。
　　徐徵却没急着接，只恭谨道：“陛下，李头领虽愿往曲州，但随她而去的兵马，赈灾的粮款都需再议。且李头领一去，高潭主将空悬，而此正值与青军对峙之时，寻人暂代，非长久之计。臣不该论功。”
　　天子经他提醒，才终于记起要看顾后续的麻烦事，摆摆手，无可奈何地道：“你说得对。”
　　“依卿之见，朕当如何呢？”他竟连稍微动一动脑筋都嫌麻烦，全甩给徐徵去想。
　　徐徵便把他要给李乐训另拨兵马，自己又想回高潭的想法说了。
　　天子无可无不可，只问他：“你自请回高潭，是不愿做枢密使？日后可不要后悔。张葳如今办砸了曲州这件事，可他不仅要主持朕今年的生辰盛会，身上还着修筑皇陵的重任，若他能借此将功赎罪，向朕求旨，以官复原职，朕也无法拒绝。”想到徐徵还是为他做了些实事，便也愿意同他偶尔说上几句体己话。
　　徐徵却躬身一揖，坚持道：“臣心意已决。”
　　天子：“随你。”
　　而后，天子召来王彦卿、张葳等其余重臣，要将李乐训去曲州之后的事情定下来。
　　哪知听闻徐徵所求，一向默不作声的张葳竟第一个跳出来反对：
　　“徐公不求名利，却这么着急回去高潭，我看是并非出于公心吧？只要到了高潭，你便能继续同那李乐训私相授受，狼狈为奸，用朝廷的官饷，养高潭的私兵，好挟寇自重，为害朝廷！李乐训本就是你引来的归正之人，怕不是从那时起，徐公就装作一片丹心，忠义无双，清正无私，内里竟全是门户私计！你才是最大的奸臣！”
　　徐徵站得笔直：“不及张枢密在曲州耕耘。”
　　表情平静，语气轻描淡写，却更能刺伤张葳——正是因黄一炳在曲州的五剑叶之政，不巧碰上天旱，才引起叛乱，使他吃了挂落，甚至叫官家动了撤去他枢密使的心思。
　　事实如此，张葳若就此事与他争论，便定要落于下风，只得胡搅蛮缠，东拉西扯道：：“好一张利嘴，好一身巧言令色，指鹿为马的本事！我倒不知，年青一代的文魁，竟是这样得来的！”
　　然而徐徵一阵见血：“张枢密，这是岔开话题，有狡辩之嫌。”
　　张葳不慎落入他话中的陷阱，毫无知觉地自证起来：“何以见得？我为朝廷尽心竭力，堂堂正正，清清白白——”
　　正说到慷慨激昂的地方，天子未出言禁止，却有人突然站出来打断他，甚至替天子主持公道：
　　“张枢密，有话好好说，何必攻讦他人？”
　　“陛下容禀，老臣以为，徐公能重返高潭，乃是天大的益事。若要卸去李乐训身后兵马助力，徐公是最好的人选。去岁年底一役，徐公居功至伟，南归诸人尽皆服膺。由他出面遣散兵将，分几路散去各府，想必也不会遇上太多阻力，更无张枢密所忧心之兵变。”
　　说话的人竟是王彦卿。
　　他素来视徐徵为眼中钉，此刻不知为何转了性。
　　徐徵便趁着王彦卿奏罢的间隙，揪着黄一炳在曲州的过失不放，冷冷嘲讽道：“张枢密，你这是一朝被蛇咬，十年怕井绳。不要草木皆兵。徵虽年轻，也不能任由你撒气。”
　　他总是是一副霜雪不侵的气度。
　　却全无在李乐训面前的笨嘴拙舌，讷言拙行。
　　话说完，甚至有片刻的分神：他与李姑娘相比，逊之远矣。
　　张葳气急，快走两步，指着徐徵的鼻子：“你！”
　　又不如他才思敏捷，说不出什么反击之语，遂恨恨地放下手，转向王彦卿，顿足大呼：“哎呀，王太师，你如何为这贼子说话！”
　　天子看够了臣下吵嘴，终于从御座之上起身，端出一副高山巍巍，绝壁耸峙的模样。
　　若叫李乐训见了，说不得会偷偷扯着徐徵刻薄他：
　　这个绣花枕头，装得倒是有模有样，乍看上去，真能唬住人！嘴巴会说，脑袋会想，极偶尔才做做——可是叫蛮子一吓，就立刻又缩回去了。
　　“够了。”天子道。
　　“徐卿主动请命，为朕分忧，这很好。各位若有异议，也可举荐人选。张卿，王卿，可有心仪之选？”
　　这回，张葳与王彦卿都沉默了。
　　高潭是前线，现在还在与青国交战。青人骁勇，去了恐怕要丧命，他们哪里敢去！
　　且徐徵实在鸡贼，挖出了李乐训这个能征善战的人才，依凭她夺得鼓城、涡门两座城池，赚下军功一大笔。
　　有他珠玉在前，他们就算花大力气守住高潭，官家拿徐徵出来一比较，又落不得好——尤其是刚刚走了背运，受了官家责难的张葳。
　　“卿等既无人可举，而徐卿熟悉高潭诸事，又自愿请缨，你们何以内讧？”天子训斥道。
　　张葳与王彦卿二人，只得喏喏而应，静聆圣音。
　　及至天子训够了话，放张王二人出来，张葳心中仍有不服。
　　出了宫门，张葳明明清楚王彦卿不与自己站一边，还憋不住向他小声抱怨：“王太师，为何纵容徐徵？他与李乐训交好，怎么甘愿乖乖散去她留下的兵马，起码也要留着再建几次功业。到那时，他要的就不只我这枢密使，而是剑指你的正相之位了！还有那李乐训，若要消减她对朝廷的威胁，为何不叫她把旧部领走，跟随前去曲州？这样一来朝廷无需多拨兵马，白费粮草，二来能叫曲州那些刁民恶贼，耗去她的麾下人头。”
　　王彦卿冷笑一声：“呵呵，去岁与青人大战，你见那妖女手下兵将可有减少？我看是越打越多！你能担保叫她去了曲州，不会搬起石头砸自己的脚？为今之计，只能调虎离山，再将她那支无首之军，慢慢瓦解，这道理再浅显不过。张兄，切不可自乱阵脚，你在枢密使任上多年，什么该见过的都见过了，不必为这区区曲州流寇着急。”
　　“于官家而言，曲州不过是小事。今年最大的事，只有官家的生辰。”
　　“去年底为高潭战事，耽搁了官家的生辰——钱全跑去鼓城前线，喂饱了李乐训和徐徵的兵。使官家连个正经的生辰宴也无。当时他是热血上头，要以身作则，把大办生辰的花费，充作前线的粮饷。这么玩一年，都是些新鲜东西，能哄得官家开怀，然年年如此，再新鲜的东西也不新鲜了。张兄，如今官家生辰一事，仍压在你那门生黄一炳肩上，官家没说收回，就是还信你们。此事办得漂亮，何愁不能重获圣眷？况且你们还有修建皇陵的差使，那更是重中之重，天下第一要紧的事。只要能不出错地办下来，徐徵焉能相抗？”
　　张葳顿悟，连忙拱手谢道：“多谢王太师点拨，是我着急了！”
　　王彦卿：“今日在官家面前，都是些权宜之语，请张兄切勿怪罪。我知道张兄一心为国，我也不愿天下再起战事。 ”
　　张葳：“不敢。”
　　王彦卿对张葳此番，虽全是真话，但真话却没说全。
　　支开李乐训，叫徐徵独返高潭，也是青国人的期望。他们与南朝交手次数茫茫，深知只有李乐训一人算得上对手。
　　李乐训一走，他们便能打开高潭的僵局，也能趁乱杀了徐徵这个智多近妖的大麻烦。
　　他们靠贩运五剑叶赚来的钱，毕竟有限。

🔒87
　　接上回说到，李乐训往曲州一事背后，虽有暗潮汹涌，但她一路行向东北，却是十分顺利。 一年多前，她只身往高潭探路，还暂遭大雨洪水围困，而此去曲州，不仅兵强马壮，路上没遇到什么阻碍。 越往北走，离曲州越近，郊野拦路的匪贼越多，有人模仿曲州灾民举起义旗，也有人只劫些买路之财。在她看来，往曲州路上，一片平坦，只到了曲州，才渐渐见到丘陵。路上这些人，无山林水泊遮掩，只知抄着农具横冲直撞，不过乌合之众，不成气候。 可她却没想到，各县厢军武备松弛，竟应付不及。 她顺手帮忙，一路上倒攒下不少人情。 到了曲州，更是被此地知府奉为上宾。 出郭三十里，便有厢军夹道相迎。 恨不得吹吹打打，八抬大轿给她抬进府衙里。 此地自去年秋后便再无雨水，烈日高悬，田地龟裂，入眼各物上都蒙着一层黄土细沙。 而相迎之人又多又杂，说话声与锣鼓声吵成一片，耳朵里嗡嗡响，鼻子里泥灰混着臭汗，叫李乐训燥得几乎要晕过去。 曲州知府倒是个人精，一眼看出她的窘态，招呼早早候在外间的仆从，往堂上搬来几座大冰山。 “将军勿怪，曲州地小，又逢天旱，如今只得几块小冰，为将军解热。” 李乐训看向那几座冰山——这冰可不小！光挑一座进来，就要费四个挑夫！这些冰山置于堂中，表面飘起些白雾，一下子便驱散了几分热气。 李乐训忽然想到她进门前的事情： 她坐在高头大马上，马前有人牵着，再前面的差人，殷勤地驱赶街上挡道的闲人——也不算挡道，大街上没有遮挡，日头毒辣，行人甚少。这些人衣不蔽体，晒伤了皮肉，只能缩在府衙檐角下，求一片阴凉。人数还不少，男女老幼皆有之。 曲州官众嫌他们丢丑，不想叫李乐训看见，遂派人忙忙驱赶。 可李乐训坐得高，眼睛也利，早看得一清二楚。 比此刻眼前巨大冰山上的小小坑洼，不知清楚多少。 可这冰凿也凿了，搬也搬了，即便叫人放回去，也换不成救急的粮食。 她若呵斥曲州官众奢靡，还落得个假惺惺地坏印象——这种事，该徐徵做，她才没那么笨！而且…
　　接上回说到，李乐训往曲州一事背后，虽有暗潮汹涌，但她一路行向东北，却是十分顺利。
　　一年多前，她只身往高潭探路，还暂遭大雨洪水围困，而此去曲州，不仅兵强马壮，路上没遇到什么阻碍。
　　越往北走，离曲州越近，郊野拦路的匪贼越多，有人模仿曲州灾民举起义旗，也有人只劫些买路之财。在她看来，往曲州路上，一片平坦，只到了曲州，才渐渐见到丘陵。路上这些人，无山林水泊遮掩，只知抄着农具横冲直撞，不过乌合之众，不成气候。
　　可她却没想到，各县厢军武备松弛，竟应付不及。
　　她顺手帮忙，一路上倒攒下不少人情。
　　到了曲州，更是被此地知府奉为上宾。
　　出郭三十里，便有厢军夹道相迎。
　　恨不得吹吹打打，八抬大轿给她抬进府衙里。
　　此地自去年秋后便再无雨水，烈日高悬，田地龟裂，入眼各物上都蒙着一层黄土细沙。
　　而相迎之人又多又杂，说话声与锣鼓声吵成一片，耳朵里嗡嗡响，鼻子里泥灰混着臭汗，叫李乐训燥得几乎要晕过去。
　　曲州知府倒是个人精，一眼看出她的窘态，招呼早早候在外间的仆从，往堂上搬来几座大冰山。
　　“将军勿怪，曲州地小，又逢天旱，如今只得几块小冰，为将军解热。”
　　李乐训看向那几座冰山——这冰可不小！光挑一座进来，就要费四个挑夫！这些冰山置于堂中，表面飘起些白雾，一下子便驱散了几分热气。
　　李乐训忽然想到她进门前的事情：
　　她坐在高头大马上，马前有人牵着，再前面的差人，殷勤地驱赶街上挡道的闲人——也不算挡道，大街上没有遮挡，日头毒辣，行人甚少。这些人衣不蔽体，晒伤了皮肉，只能缩在府衙檐角下，求一片阴凉。人数还不少，男女老幼皆有之。
　　曲州官众嫌他们丢丑，不想叫李乐训看见，遂派人忙忙驱赶。
　　可李乐训坐得高，眼睛也利，早看得一清二楚。
　　比此刻眼前巨大冰山上的小小坑洼，不知清楚多少。
　　可这冰凿也凿了，搬也搬了，即便叫人放回去，也换不成救急的粮食。
　　她若呵斥曲州官众奢靡，还落得个假惺惺地坏印象——这种事，该徐徵做，她才没那么笨！而且她又不跟他一般的良善，这里又挤又热要死，有冰不用王八蛋！
　　于是李乐训便开口：“不怪不怪！我从乡下地方来，还没见过这般大的冰山！”
　　“应该的！”曲州知府挤出笑脸，“李将军，大军既已至曲州，何时出发平叛？”
　　李乐训：“这么着急？”
　　曲州知府掏出手绢，擦擦额头上的汗。他明明站在冰山边上，仍旧满头大汗。
　　“是……曲州快压不住了。近来有一贼首宋师剑，踞于榆东县外绿林之中，将附近各县城的闲汉募了个遍，举旗造反，如今已将榆东、榆北两地，全占了去！前些日子还下战书来，要攻打府城！”
　　李乐训不全信他：“这么快？单单凭借一腔热血，纠集乡民，可做不到这些。这些乡民与你手下兵马，可算得上是天上地下——他们一无训练，二遭饥馑，怎么打得过官兵？我刚看见府衙外躲日头的乞人，府城中人尚且如此，何况乡野？”
　　曲州知府汗如雨下，擦都擦不及。
　　李乐训看在眼里：“慌什么？你说实话，我又不会把你怎么样。我多和善啊，你都吓成这样，若叫你见着临京城里的徐择善徐相公，他雪洞似地往那里一站，你怕不是要两股战战，屁滚尿流了？不说实话我们就耗着，朝廷批下来的粮饷吃完了，我就吃你们的，到时候你们不仅一分捞不着，还要倒贴。说不说嘛？”
　　曲州知府着急叫她出兵，只得支支吾吾地合盘托出：“这……那宋师剑一伙，本就是杀人放火，无恶不作的匪贼。占山为王数载，几次清剿而不得。去年黄御史巡盐至，叫事情有了转机——他们竟派人拦下黄御史的车架陈情，说都是我等地方官员相逼，这才被逼入山，听闻黄御史清名，特来求朝廷招安。”
　　李乐训忍不住插嘴：“黄一炳还有清名？都在你这里卖上五剑叶了！怕不是这群贼人窝在石缝里，过得忒苦，想当大官，多吃多占吧？反正杀得人越多，你们越惧怕，招安后他们就吃得越饱。你继续说，我之后再跟你算那五剑叶的账！”
　　曲州知府吓得要磕头，抖着声音道：“是是是……黄御史当时应下了，还道要为他们引见官家。只是曲州遭逢大旱，黄御史又返回临京城，那群贼人因争粮起了内讧，叫宋师剑杀了原先有意归顺的老头人，自己坐上了头把交椅，打出反旗，在榆东、榆北招兵买马，这才、才能形成今日的气候……”
　　“不是下官有意拖延，任他坐大，实是黄御史未能及时践约，而我曲州缺兵少将，抵挡不能啊！”
　　他听出李乐训对黄一炳有意见，又生怕她怪罪自己，当真不出兵，只教众人在曲州混吃混喝，遂一股脑将问题全甩在黄一炳头上。
　　李乐训不把他这些小聪明放在眼里，只道：“既然你老实说了，那还剩一件事，你只要办到，我即刻发兵——禁绝你辖下五剑叶。黄一炳虽让你卖，但朝廷的禁令似乎并没有取消？我叫你禁，也合理合法。”
　　曲州知府面露难色：“可这也不是一天两天的事情……”
　　李乐训：“那你先把知府令颁出去，这要求可不算过分。”
　　曲州知府只得答应。
　　李乐训见他听话，这才心满意足。
　　叫各部在曲州略作休整，择日往榆东去。
　　至于朝廷派她押来的赈灾粮，以及敦促曲州尽心赈灾的圣旨，她只字未提。
　　那官家都说了，要以赈灾之名，行剿匪之实。
　　她当然要谨遵圣谕。
　　去榆东前她唯一要做的，只是到野地里看看，曲州的五剑叶拔得如何了。
　　也可顺道查看灾情——再发引一遍官家的天音：朝廷派她来，名义是赈灾，实则是剿匪。当然没给她调粮赈灾的权力，她能用的只有国库拨下的那些。
　　这些粮食里，还要留出昧下的余地。
　　虽然，在离京之时，她与徐徵演双簧，藉曲州之难，一唱一和地虚报了不少粮草，如今已叫徐徵调船顺水运往高潭，解青军压城之忧。但多捞一点是一点，说不准高潭不够用呢？
　　所以真正救灾，靠的是曲州知府。而她只不过是能救则救，能帮则帮了。
　　出曲州城往北走，人烟渐稀，庄稼稀稀拉拉，皱皱巴巴地倒在田里。
　　李乐训往近处细看，却发觉这些并非庄稼，而是她从未见过的一种草叶，有些杆子尚还翠绿，有些却枯黄蜷曲了起来——数一数杆上叶子的尖角，细细长长，正巧五个。
　　正观察间，便听得远处有人大声阻拦：“什么人！仔细你的脏手！这可是府城里大官人们吩咐种的五剑叶，价值千金，碰坏了你赔得起吗？”
　　边喊，边抄起手中农具，招呼同伴，一齐来驱赶李乐训。
　　原来这便是五剑叶。
　　李乐训也是第一次见它长在地里的样子，难免有片刻分神。
　　“各位误会了，我不是有意的！我是外地人，听闻曲州有种神草，种了能卖大钱，所以专程来学习的！”李乐训的谎话张口就来。
　　为表真诚，她还从随身背着的布褡裢里，掏出几颗水灵灵的青枣子，殷勤地塞进农人手中：
　　“大哥们消消气，吃些枣子。看各位劳作辛苦，我这褡裢里装得全都是脆枣，都给你们。”
　　如今曲州干旱缺水，农人们只是附近的佃农长工，劳作时饮水也受限。李乐训送他们一兜子清甜大枣，正如雪中送炭。
　　她背着这兜枣子出门，也恰含此意。
　　农人受了李乐训的好处，想到这田和田上的五剑叶，也不归他们所有，便不在乎会不会泄露地主的机密，一改疾言厉色，详细地同她解释起来：
　　“哎呀，姑娘你不懂，这五剑叶确实赚钱。但它是官府发下来的好东西，只有大户才能领来种，每株都是有数的。旁人若是偷挖种了，被人告发，可要抓紧牢里去的。且这草长得虽快，却不好养活，从撒种到长成二三月，比水牛都喝水都多！今年天虽旱，但土干到这般程度，与这草也有关系。你若是自己家的田，便不要想着种了。我们种这个，是因主人地里枯死许多藜黍，官府派人送来这个草苗，说正巧腾出地能种五剑叶，五剑叶能赚钱，可解主人粮荒之急。”
　　李乐训问：“官府这么好心？”
　　农人七嘴八舌地答：“我们主人是大户，富有良田几百亩，他们只对大户好心嘛！这不，昨日还有公人来慰问，又给了主人新苗苗呢！”
　　李乐训又确认一遍：“昨日？”
　　农人：“对呀！姑娘你还是死了这条心吧，曲州官府对这个五剑叶，宝贝得紧！”
　　“多谢列位大哥提醒。”李乐训便只得抱拳告辞。
　　临走前留下了一褡裢的枣子，留给他们回去吃。
　　回到曲州城，李乐训也没什么表示，只对知府说，她是外来的和尚不会念经，但手下将士们从临康而来，心气都高，希望曲州府里能担些酒肉猪羊来壮行，免得他们心生不满，剿匪不出力。
　　表面一派若无其事，云淡风轻的模样。
　　憋着的火气却蹭蹭地要冲破头顶，哗啦一下烧起来。
　　她心里念叨无数次：徐徵上身，徐徵快上身！才堪堪在曲州知府面前端住了。
　　李乐训手下将士们确实从临康来，她此先也没带过他们。不过她重军纪，又舍得分利，出发前除了给徐徵留粮，还分了些钱下去，连那最低等的列兵也有——早就把他们训得服服帖帖，言听计从，还敢拿乔叫人壮行？
　　她这么说，是预备着借此发难，心里攒着的邪火，要当着三军将士，曲州众官面前一起发出来！
　　真是好大的胆子！
　　曲州知府答应她禁绝五剑叶，竟是这般答应法——昨日竟还敢送秧苗出去，叫地主铲了枯死的藜黍，好为他们的五剑叶腾地方！
　　及至出发之时。
　　曲州知府按李乐训所言，携众官相送，担好了美酒猪羊，便要散给将士们壮行。
　　李乐训坐在马上，见摊子都铺开了，人也都到齐了，便向后使出手势。
　　有小校得令，忽地从后队皂军中牵出几人来。
　　那几人皆由铁链捆着手脚，跌跌撞撞地扑到在曲州知府面前。
　　李乐训一跃下马，揪起其中一文弱书生，把他一张粉脸冲着知府，道：“知府可认得此人？”
　　曲州知府大惊失色，向后踉跄退去，颤声道：“这……这，李将军何意？”
　　李乐训：“既然知府吓成这样，那姑奶奶我替你说！他是你门下清客，是也不是？”
　　曲州知府两股站站：“……是，是。”
　　“你诓我信你会在曲州禁绝五剑叶，私底下却变本加厉，分明答应了我，却还敢派此人与富户地主联系，要他们铲了藜黍，好种五剑叶？”
　　曲州知府辩解不能，他那狗头军师却忍不住痛呼求饶：“将军冤枉！小人只是为知府办事，本心并非如此！”
　　“啊——”他忽地一声尖叫，却没待喊完，吞入喉头，戛然而止了。
　　原是李乐训不耐烦听他嚎叫，掣出一双紫金锤，照着人脸上砸着，扑地倒了。
　　铜锤抬起，那人面颜俱碎，五官混成肉泥，脑袋里迸出红红白白，碎豆腐一般的浆子。
　　曲州知府哪见过这般凶恶之人，尖声大叫道：
　　“你！你这是冤杀百姓！我要告到朝廷去！叫王太师来料理你！”
　　李乐训：“少废话，我知道你是王太师的走狗！”
　　边说便把旁边几人，也都提将过来：“他们这些城中富户，你也都熟得很！知府喜爱办宴席，他们都是座上宾，种五剑叶最积极！就是他们不愿清退田地，怂恿你出尔反尔，明禁暗纵？我查得是也不是？既然你狠不下心来叫他们拔了五剑叶，那我这个好心人就来帮帮你！”
　　这回，她再不等曲州知府回话，一锤接着一锤，叫人都断了气。
　　“你也别想着搬王太师做救兵，叫朝廷治我的罪。这些人都是里通外国，叫青军收买了去的奸细——我有按了手印的口供，已经送进临康了！”
　　一具具尸体顶着敲烂了的脑袋，依次陈列在地上，曲州知府一眼都不敢多看。
　　恍若三魂失了六魄，两腿一软，跌倒在地，口不能言。
　　最终，抚着那翻江倒海的胸口，哇地一声，张口便呕了起来，恨不得将肚里翻个底朝天，把黄绿的胆汁都吐出来。
　　李乐训重又上马，吩咐两侧，叫他们夹起曲州知府的胳膊，拖着人去看大夫：“府尊身体抱恙，先带他下去休息吧。”
　　从此，曲州知府再不敢违逆她。
　　曲州地界的五剑叶，自然也陆陆续续地拔除了去。
　　当日稍晚，李乐训又请城中其余富户放粮，捐物救灾，还向他们借款兴兵，请他们雇佣挑工背夫，随大军而行。他们见了前人横尸街市的惨案，仔细自己的小命，倒也无人敢拒。
　　她又从军中抽调几员干将，留在曲州盯着救灾事宜，这才真正率军开拔。

🔒88
　　解决了曲州城中的恶事，李乐训在榆东，榆北二县，倒没有遇上什么困难。 那义军之首宋师剑，虽与曲州厢军打得有来有回，渐有压过官兵的势头，但遇上李乐训这等战场上杀出来的老油子，便不太够看了。 不仅地盘不能再往外扩半分，连赖以发家的榆东也打丢了。只灰溜溜地往北逃窜，躲在榆北的县城里，龟缩不出。 李乐训心疼粮草，不敢多作休整，想着速战速决，直投北行去。 正当她安营扎寨，陈兵榆北城下，阵前却有人来报：“将军，曲州知府急信！” 李乐训打开那信封一看，其中所述之荒谬，气的她几乎要笑出声。 那信上说，再过几月，就是天子的诞辰。朝廷向各地派了选礼官，责成各地官员，备妥贺礼，最晚要生辰日前一月运进临康，交由礼部统管，再于生辰当日，御前献寿。 今岁不同往年，去年天子忧心抗青战事，没来得及做寿，今年便要大操大办，补足去年之缺，故而一定不可出差错。 如今选礼官已经到了曲州城，他特意写信来，同李将军相商。 这位曲州知府经李乐训一番敲打，变得十分老实。 城中来了京里大官，他不敢不和她通气。 且曲州一带，因这一场大旱起了不少动荡，送礼入京的路途不太平，亟需李乐训派兵护送。 皇帝老儿做寿，她能送什么？送她的人头得了！ 江山半缺，家国飘摇，义军四起，她打仗都要借曲州大户的钱，这老小子还有脸过生辰！ 原来黄一炳卖五剑叶赚来的脏钱，竟全作这般用途！早知如此，她离开临康前，就该把国库里余下多的现粮现银掏空，全运回高潭去！ 还打什么仗，救什么灾！前些日子费心杀的人，都白杀了！ 不如把刚抄没的五剑叶当作寿礼，全送进临康去，让他一次性吸个够！ 气归气，李乐训又不可能真的反，在心里发够了牢骚，寿礼该送还要送。 她对此毫无经验，遂回信曲州知府：寿礼送什么，由他去选，但支出几何，却要等她派遣两名心腹账房到曲州之后，再做定夺。 曲州的李乐训要送礼，高潭的徐徵也要送礼。 可他的手上却拿不出许多钱了。 自李乐训走后，高潭战事骤然紧迫…
　　解决了曲州城中的恶事，李乐训在榆东，榆北二县，倒没有遇上什么困难。
　　那义军之首宋师剑，虽与曲州厢军打得有来有回，渐有压过官兵的势头，但遇上李乐训这等战场上杀出来的老油子，便不太够看了。
　　不仅地盘不能再往外扩半分，连赖以发家的榆东也打丢了。只灰溜溜地往北逃窜，躲在榆北的县城里，龟缩不出。
　　李乐训心疼粮草，不敢多作休整，想着速战速决，直投北行去。
　　正当她安营扎寨，陈兵榆北城下，阵前却有人来报：“将军，曲州知府急信！”
　　李乐训打开那信封一看，其中所述之荒谬，气的她几乎要笑出声。
　　那信上说，再过几月，就是天子的诞辰。朝廷向各地派了选礼官，责成各地官员，备妥贺礼，最晚要生辰日前一月运进临康，交由礼部统管，再于生辰当日，御前献寿。
　　今岁不同往年，去年天子忧心抗青战事，没来得及做寿，今年便要大操大办，补足去年之缺，故而一定不可出差错。
　　如今选礼官已经到了曲州城，他特意写信来，同李将军相商。
　　这位曲州知府经李乐训一番敲打，变得十分老实。
　　城中来了京里大官，他不敢不和她通气。
　　且曲州一带，因这一场大旱起了不少动荡，送礼入京的路途不太平，亟需李乐训派兵护送。
　　皇帝老儿做寿，她能送什么？送她的人头得了！
　　江山半缺，家国飘摇，义军四起，她打仗都要借曲州大户的钱，这老小子还有脸过生辰！
　　原来黄一炳卖五剑叶赚来的脏钱，竟全作这般用途！早知如此，她离开临康前，就该把国库里余下多的现粮现银掏空，全运回高潭去！
　　还打什么仗，救什么灾！前些日子费心杀的人，都白杀了！
　　不如把刚抄没的五剑叶当作寿礼，全送进临康去，让他一次性吸个够！
　　气归气，李乐训又不可能真的反，在心里发够了牢骚，寿礼该送还要送。
　　她对此毫无经验，遂回信曲州知府：寿礼送什么，由他去选，但支出几何，却要等她派遣两名心腹账房到曲州之后，再做定夺。
　　曲州的李乐训要送礼，高潭的徐徵也要送礼。
　　可他的手上却拿不出许多钱了。
　　自李乐训走后，高潭战事骤然紧迫。
　　八成是青军收到了她调任曲州的消息，欺负徐徵不通军务，想趁此时机重新拿回鼓城和涡门。
　　亦或许李乐训调任曲州一事本身，就有青人在背后推波助澜。
　　幸亏今年早稻收成不错，徐徵以战事为由预先支取，尚能依靠鼓城城防，拒而不出，将将应付。
　　任城下敌将如何使计，他自岿然不动，一心只想拖到秋天。
　　可高潭的选礼官却不乐意了。
　　刚到高潭时，还顾忌着徐徵的名头响亮，对他既敬且怕，说话做事甚至有些发怵。
　　直到徐徵几次相拒，屡屡以战事为由，不愿花费重金准备寿礼。
　　选礼官不敢当场变了脸色，却去信临康，痛陈其事，寻求上峰相助。
　　他也是为朝廷做事，劝不动徐徵，便算自己失职。没人愿意背下这只大黑锅。
　　选礼官原属张枢密一系，公文发到临康前，终于振作了一回，对着徐徵放出了狠话：
　　“徐公不要敬酒不吃吃罚酒。你虽受官家器重，如今却毕竟远离朝廷。此番献礼，非是张枢密授意，而是天子所求。事分轻重缓急，高潭战事固然紧急，但再怎么也大不过天去！就算今年的收成已征去打仗，那明年的呢？后年的呢？徐公于财之一道，造诣颇深，此刻可要仔细斟酌。我不过小小一个选礼官，撼动不了徐公一副铁石心肠，只得如实上报。假若触怒天颜，乃公咎由自取耳！”
　　徐徵不为所动，只道：“徵无礼可献。”
　　一改往常忠君之道，竟比远在曲州的李乐训还要硬气！
　　叫身边的几名将领都大吃一惊。
　　闻成更是连声劝：“尊相，何必义气用事，惹了这不足为道的小人！叫张枢密与王太师有了对付我们的借口！他们早就狼狈为奸了！”
　　徐徵摇摇头：“张枢密我不清楚。无需献礼的由头，王太师也该对我下手了。”
　　闻成大惊：“尊相何出此言？”
　　徐徵：“高潭久攻不下，曲州五剑叶受阻，青人等不及。”
　　闻成：“我们远在高潭，他要如何下手？”
　　徐徵：“过些时日，临康若遣新将来督战，便是离间；若无此人，便要取我之命。”他镇定自若，仿佛在说别人的事。
　　吓得闻成倒吸一口凉气，切切劝道：“恩相，生死大事，怎可随意玩笑！”
　　徐徵提起嘴角，试图扮出微笑的模样：“无妨，见机行事即可。”
　　闻成追着他又劝：“那我为恩相加派些卫士？”
　　徐徵：“不必。都调去选礼官处，待他收到临康密令，一切便有定论。兵员吃紧，无需浪费在我身上。”
　　闻成想再劝，却劝不动了。
　　只得听命行事。
　　选礼官的信在路上走了些时日，临康的回复却来得十分快。
　　正如徐徵所料，是一封密信。
　　随密信而来的，还有一位王太师身边的虞侯。
　　他二人趁夜密谋。
　　那虞侯对着选礼官，半逼半劝：“官人可想清楚了，此事必要一举而成！官家的生辰礼，万万不可出错，什么都要排在这之后！徐公胆敢违逆，交不上寿礼，性命也堪忧！到时老兄你受他连累，轻则落个失职不查之过，革职流放，若惹了官家发火，怕是要跟着抄斩！我句句肺腑。都是为老兄考虑，绝无一丝门户私计！”
　　选礼官仍然犹豫：“这……当真是王太师授意，要你我二人做掉徐择善？”
　　虞侯：“那还有假？愚弟已为你陈明利害，按王太师所嘱，百利而无一害啊！”
　　选礼官：“可我看他信中……并无此意……”
　　虞侯瞟他一眼：“这说得是什么话！尊相金枝玉叶，怎能亲口说出这等腌臜之语！我二人且先为他担下这份责任，一次功成，何愁不能再进一步！若定要得尊相手令而后动，是开罪于他，即使亡羊补牢，也寸进不能了！”
　　选礼官勉勉强强地应下：“好吧……那我们要怎样做？”
　　虞侯：“我与城外青人定好，十日后起兵攻城，你只需趁乱打开城门，放人进来，我自有办法叫徐择善死于乱军之中。这也是全了他一个体面，传回临康，便算是为国捐躯了。”
　　选礼官讶然：“这、这……岂非叫我害徐公兵败？我……”
　　他口中挣扎未完，却被虞侯抢道：“怕什么！是他兵败，又非你兵败，担罪名的是徐择善，谁会怪罪我等微末之人？且青人想要鼓城、涡门，让予他们又何妨？没了这两城战事拖累，徐择善原先的军费，岂不都能挪去置办官家的寿礼？这乃是头等的大事！我们的礼物若能在寿宴上得官家几句夸赞，那可是天大的荣耀！张枢密已经拿走了建造寿园的好差使，我们可万万不能叫王太师在寿礼上落于人后！”
　　选礼官沉默半晌，一口饮尽手边的浓茶，缓缓吐出一口气，终于道：
　　“我入伙就是。”
　　虞侯正伸出手，拍着选礼官的肩膀，要夸他几句上道——却没来得及。
　　二人相谈的密室里，遽然生变！
　　一蒙面青年，手提一把朴刀，忽地闯将进来！
　　他一脚踢开屏风，大喝道：“好你个国贼，爷爷我今天就来替天行道！”
　　刀锋一亮，便冲着那虞侯而去，还没等他有所反应，便一刀戳进他腹下，略搅一搅才收了刀。连着血糊糊的肚肠全带了出来。
　　那虞侯登时便毙了命。搭在选礼官肩膀上的手，软绵绵地滑了下去。
　　滑得选礼官背后直发毛，蜷做一团，不知所措。
　　张嘴想要呼救，嗓子里却吓得一声也发不出来。
　　等那蒙面人走近了，才哆哆嗦嗦地挤出一句话：“你、你是、是谁、竟、竟敢谋害朝廷命官……”
　　蒙面人一把揭开脸上黑布，抓着他的衣领，把人揪到眼前，厉声道：“好！那你便看看清楚，下去了也做个明白鬼！方才那蛮狗叫你杀害徐公，好让出鼓城、涡门二地，我听你不出声，当你还有些良心，想着再等等，没准能留你一命！谁承想你开口竟是答应，如此可留你不得！哼，白白害我受那蚊虫侵扰几刻！”
　　选礼官看清他的长相，眼睛骤然瞪大，却没来得及再说些什么，便也被刀子捅进了胸口，很快就断了气。
　　而杀了这二人的蒙面青年，竟是李乐训旧部李佛青！
　　闻成按徐徵吩咐，轮流派人紧盯选礼官动向。
　　今日轮到李佛青手下校官当值，他心血来潮想要看看，刚来便听见选礼官与人商议，要暗害徐徵，还要把鼓城涡门全白送给蛮子！这怎么行！这是他们金城军千辛万苦抢下来的地方，眼见着就要打到金城了！
　　一时收不住身上匪气，冲动之下，顾不得管什么朝廷法度，拔了刀便跳进去杀人。
　　人血溅了他满身满脸，双脚已经踏出屋子，刀上粘稠的血还在滴滴答答地往下坠。
　　月光像是铺了一地的碎银子，倒把这些血珠子照得鲜亮。
　　碎银子的尽头有人伫立。
　　是徐徵。
　　李佛青这才思及后悔——完了，这回他杀的是两个大官。
　　可徐徵却对他说：“无妨。李姑娘就要回来了。”

🔒89
　　李佛青杀了人，提心吊胆几天，见到李白善就要说：“你说，徐公会不会为了给临康一个交代，依军法处置我啊？” 好在他最终只等来了前线调令，至于徐徵的军法，临康的处罚，全是没影子的事。 他杀人之事，似乎是真的被徐徵压得严严实实，不叫这二人的死讯传出高潭。 随着前线调令同来的还有——徐徵秘密往曲州去的消息。 传信之人是闻成。 “公此去曲州，是要把李将军请回来，故而派我来请小李将军暂代军务。小李将军那夜也听过，朝中有人与青军里应外合，约定十日后举事。到时他们定会尽出精锐，全力攻城，万望小李将军撑过这段时间，守住鼓城。须知，若李将军未能及时赶到，恐怕小李将军背上的两条人命，不能善了。”闻成说。 他语带威胁。虽知晓李佛青是李乐训心腹，却仍害怕他陡生异心，不愿再受李乐训驱策。也不知是不是徐徵教的。 而落在李佛青耳朵里，更是万分的冒犯——他微末之时受李乐训救命之恩，又得她赏识，一手提拔至此，怎会做那忘恩负义的白眼狼？ 跳起来指着闻成鼻子大骂：“这还用你说？你也知道我杀了那两个狗官，等大姑娘回来，该你仔细小命了！” 倒惹得闻成反递台阶过去，低头认错：“是在下先冒犯了。你我利害相关，无需剑拔弩张。” 正在这二人口舌争论之时，徐徵带着饶义濂，早踏上了往曲州的旅程。 他们一路顺水而行，再换乘快马，半月余就到了曲州。 曲州虽地处高潭北面，此时天气却极热，自开年以来，天上便没落什么雨水。 饶义濂跟着徐徵往榆北去——他们到了曲州城，一路打听，才得知李乐训在榆北扎营。 正午日光灼人，尽管饶义濂只穿一件轻薄的夏布衫，可还没在日头下站多久，前胸后背就被汗浸得透湿。 汗水沾上了周身浮动起的黄沙，也变得浑浊起来。 他索性解开衣襟，脱去上衣，先胡乱擦了擦身上的余汗，再往腰间一系，光着身子往前走。 而他身前的徐徵，额下虽也冒出不少汗水，却仍规规矩矩地戴巾帻‌，着长袍，中衣里衣规规矩矩地搭在里头，连腕子都不露出来。那四周…
　　李佛青杀了人，提心吊胆几天，见到李白善就要说：“你说，徐公会不会为了给临康一个交代，依军法处置我啊？”
　　好在他最终只等来了前线调令，至于徐徵的军法，临康的处罚，全是没影子的事。
　　他杀人之事，似乎是真的被徐徵压得严严实实，不叫这二人的死讯传出高潭。
　　随着前线调令同来的还有——徐徵秘密往曲州去的消息。
　　传信之人是闻成。
　　“公此去曲州，是要把李将军请回来，故而派我来请小李将军暂代军务。小李将军那夜也听过，朝中有人与青军里应外合，约定十日后举事。到时他们定会尽出精锐，全力攻城，万望小李将军撑过这段时间，守住鼓城。须知，若李将军未能及时赶到，恐怕小李将军背上的两条人命，不能善了。”闻成说。
　　他语带威胁。虽知晓李佛青是李乐训心腹，却仍害怕他陡生异心，不愿再受李乐训驱策。也不知是不是徐徵教的。
　　而落在李佛青耳朵里，更是万分的冒犯——他微末之时受李乐训救命之恩，又得她赏识，一手提拔至此，怎会做那忘恩负义的白眼狼？
　　跳起来指着闻成鼻子大骂：“这还用你说？你也知道我杀了那两个狗官，等大姑娘回来，该你仔细小命了！”
　　倒惹得闻成反递台阶过去，低头认错：“是在下先冒犯了。你我利害相关，无需剑拔弩张。”
　　正在这二人口舌争论之时，徐徵带着饶义濂，早踏上了往曲州的旅程。
　　他们一路顺水而行，再换乘快马，半月余就到了曲州。
　　曲州虽地处高潭北面，此时天气却极热，自开年以来，天上便没落什么雨水。
　　饶义濂跟着徐徵往榆北去——他们到了曲州城，一路打听，才得知李乐训在榆北扎营。
　　正午日光灼人，尽管饶义濂只穿一件轻薄的夏布衫，可还没在日头下站多久，前胸后背就被汗浸得透湿。
　　汗水沾上了周身浮动起的黄沙，也变得浑浊起来。
　　他索性解开衣襟，脱去上衣，先胡乱擦了擦身上的余汗，再往腰间一系，光着身子往前走。
　　而他身前的徐徵，额下虽也冒出不少汗水，却仍规规矩矩地戴巾帻‌，着长袍，中衣里衣规规矩矩地搭在里头，连腕子都不露出来。那四周烟尘炙气更是视若无物。
　　好在他只是自己讲究，倒不挑剔身后的饶义濂。非但不叫他撑伞打扇，负箱携箧，连他贪凉脱了衣裳，姿态不雅，也不出声责备。
　　二人又行过两个时辰，终于找到了李乐训的大营。
　　徐徵请人通传后，便站在营帐前的拒马前等待。
　　饶义濂劝他去阴处躲一躲，却被徐徵拒绝了。
　　日头仍然毒辣，他却挺直了脊背，也不抬手遮一遮日光。
　　——李乐训一出来，便看到这样的景象。
　　通传的人只跟她说，有二人求见，此二人从曲州府城来，其中有一书生，十分奇怪。一怪在他容貌殊丽，世间少有；二则是他衣冠整齐，竟耐得住这般的炎热。偏偏面上神色冷肃，一副好颜色如冰雕雪琢，炎炎热气似乎都要被驱散几分，叫他只一眼便记住。
　　李乐训本以为是曲州知府又派人来，要和她掰扯官家寿礼的事情。
　　至于说那人长得如何好看云云，她更是一个字也不信。能说出这样的话，八成是他们行军日久，看到的都是跟他们一般风吹日晒的兵将，乍见着一位常年伏案，细皮嫩肉的文官，当然耳目一新。她甚至相信，若是曲州知府本人这时出现，他们也要夸上一声俊美。
　　她遂挥挥手，随意道：“我没空见，你只问他，曲州知府又有什么事？把书信呈来就好。”
　　刚说完，心里却升起一股不知是什么的预感，又立刻改了主意：“算了，你先去做你的事，我自己过去看看。”
　　等出来见到徐徵，才方知那通传的小将，所言不虚。
　　李乐训甚至还愣了半刻。
　　下意识地伸手揉揉眼睛，面前景象不变，却把手上的尘土揉了进去，揉出了满眼的泪。
　　——曲州大旱，半年无雨，故而春夏也扬尘，营帐又因行军之故，不能及时整理，便处处盖上了风沙。她每日东摸摸西碰碰，手上自然也没有干净的时候。
　　一旁的饶义濂见状，惊呼：“李将军，何故垂泪？”
　　李乐训连忙抬手楷去：“不是不是，眼睛里真进沙子了。”这都看不清楚，瞎了吗？
　　她虽不满他咋咋呼呼，在徐徵面前落她面子，但饶义濂既不是她手下亲兵；更不是徐徵，并不能任她随意呼喝，只好解释。
　　话落，目光落在手背上，看见新出现的几块泥印子——是擦下的泪水将轻飘飘的灰土搅在一处。这使她骤然想到，脸上一定也沾了同样的脏污！
　　再望向徐徵——他负手静立，光彩依旧，身上长衫并不如何贵重，可穿在他身上，却像是这方圆十几里黄沙山岭中，最最鲜亮的东西。
　　两相对比之下，遂脱口刺他：
　　“噢？我们的徐大相公来我这鄙地，还要带着随从呢？是受不了路上灰土，要人跟在身边，帮你收拾整洁？当真是娇气！怎么，饶将军如今当了将军，也舍不下这伺候人的活计？”
　　她还不忘把饶义濂也骂进去，报复他方才言语之中的得罪。她不太会忍气，明明想忍，但实在忍不住。
　　至于本该问徐徵的话，一句也顾不上问。
　　更不记得自己刚从营帐之中走出来，看见徐徵饶义濂二人，直直愣住了——以为如堕梦中，不知他们是真是假。
　　那时她满肚子的疑问：他怎么到了曲州？如何来的？花了多久？高潭一切安好？
　　现在却一个都记不起来。
　　记起来的只有——要偷偷用衣袖重新抹净脸上污渍。
　　徐徵站在她身边，玉雪无瑕，仿佛黄沙都绕着他走；而她却顶着一脸滑稽的泥印子，愈发显得倒霉透顶！真是岂有此理！她绝不允许！
　　不能把徐徵推在沙里滚一圈，起码要把自己收拾妥当！至少不能叫他仗着好看嘲笑自己！
　　徐徵听过李乐训所言，似乎也忘记了要说明来意，竟顺着她道：“李姑娘误会了，虎溪非是我的仆人。”
　　饶义濂紧跟着辩解，语气甚至有些激愤：“我是徐府家奴出身，伺候恩相起居本是分内之事，李将军说得不错。可恩相绝没有仗势欺人！我追随恩相一路，有心服侍，却始终不得恩相所允！”
　　愤慨的竟不是李乐训阴阳怪气地嘲讽自己，而是徐徵的声名遭她污蔑，甚至透出对徐徵一路风霜的担忧。
　　愚忠！李乐训脑子里直直地跳出这两个大字。
　　但她没说，反而凑近了徐徵：“还说你不娇气呢。饶将军都担心你没他伺候，吃不好睡不好了！你是有多挑？”擦干净一张花脸，竟叫她心里充满了底气。她甚至以主人的姿态，神神秘秘地压低了声音，不使饶义濂听到——她与饶义濂无冤无仇，且方才已经报复了回去。过过嘴瘾就得了。
　　徐徵跳过了娇气的话题，只道：“虎溪此行，乃为我裨将。我不通军务，而他于此道有所造诣，便请他相助。”
　　饶义濂一听，却连声揖道：“恩相，义濂不敢忝居其位！”
　　李乐训生怕他们长叙主仆恩义——叙来叙去都是车轱辘话，没有尽头！
　　还没等徐徵出声，就干脆出声打断：“停——饶将军不要跟他客气！你用兵天赋确实挺高，他又没有乱夸。他武道不成，故而夸你你不信，那我夸你总信了吧？”
　　“还有徐择善，你既到了曲州，哪里有什么兵马可领？又哪里有什么军务可办？你来干嘛的？”
　　她终于想起来最初要问的问题。
　　徐徵也想起了来意。
　　这使他垂下了眼睛，浓长的睫毛在脸上投下阴影。
　　“李将军，可否借一步说话。”他说。甚至不再称呼李乐训为姑娘。
　　“可以，饶将军也来吗？”李乐训问。
　　“可否为虎溪选处地方歇息？”徐徵对饶义濂有些歉意。
　　饶义濂摆手，连声说不用。
　　李乐训却比他更快，召来附近一名兵士，让他找处宽敞的营帐，带饶义濂过去。
　　等人走后，不忘白徐徵一眼：“你当我是傻子？连待客都不晓得？我看我们站在一起，你这个衣来伸手，饭来张口的娇气包，才更可能是傻子吧？”
　　奚落徐徵一番，才抓住他的袖子，匆匆地将人牵进了另一处营帐之中。
　　她想起中军大帐里全落满了沙尘，什么公文、书卷、舆图，全都是灰扑扑的——她一心要速战速决，且想到身边都是兵将，又不用见徐徵这个讲究人，便是镇日坐在黄土堆里也不要紧，遂从来不收拾。
　　可不能叫徐徵看见了！绝不能叫他误会她脏兮兮不讲究！
　　他从高潭来曲州，这路途可不短！纵然这般，他依旧保持着美丽洁净。
　　若叫他现在看见了中军大帐里一团乱，岂不是更显得她心虚气短，矮他一头？
　　不可不可！
　　因此，李乐训将他带去了自己的寝帐。
　　她要证明，她还是爱洁的！不能光由着徐徵一人漂亮！
　　但这并不影响她把手上的灰土，悄悄抹在徐徵的衣袖之上。

🔒90
　　李乐训的寝帐里确实没什么灰土，却空空荡荡。 洁净的地方才能睡得舒心，但她又不想日日花工夫除尘，便干脆一物不置。除去寝具衣物，就只有盔甲与武器。顺手掸掸便能焕然如新。 因此，徐徵一进去，便能看见她铺盖上乱摊的被衾。 李乐训浑然未觉，向他伸手：“上头发下来的文书呢？给我看看。你没有带黄门官跟着来，无人代为宣旨，调任的文书肯定在你身上。我太知道你了——惜字如金，说话总要我追问。叫你开口告诉我来意，不如我自己去文书里看。” “不过先说好，这里只有我们两个人，你要是摆架子，叫我烹羊宰牛，三拜九叩来接旨，那我可不陪你演。” 徐徵却一动不动。 李乐训伸手戳戳他，问第二遍：“不说话了。东西呢？” “……没有。”徐徵说，再次垂下了他的眼睛。 叫李乐训抓了个正着：“没有是什么意思？又垂眼睛了？你不想说话就垂眼睛，我就不懂了，这有什么不想说的？” “……” “是我无召而行。”徐徵沉默一阵，终于道。 “啊？！”李乐训面色遽变，急急将人扯到寝帐深处，还不忘扭着脖子四处查看，生怕外面有人隔着营帐听见他们说话。 “你疯了？我虽没在这朝中呆过几天，但也知道无召而行可是大罪，是构陷人最好的法子！轻了是藐视君王，重了可有造反之嫌！之前我是手上有亲兵，才敢偷入临康，你一个光杆文臣，谁听你调遣，也敢学我？”她压低了声音，“还要带着饶义濂，大摇大摆地晃到我的主帐前？我叫人带他去歇息，你也不阻止？这军中没一个我的亲兵，哪里来的人都有，全是临康给我凑的，难保无人在京中见过你们——要是他们生出坏心告密，任你之前当了多久的财神，官家都容不得你！你手上又没兵能反，到时是死路一条！” “最怕饶义濂那边闹大了，我要赶紧把他叫回来！你给我老实呆着，不许乱跑！”她找出一根粗麻绳，捆住徐徵一只腕子，又提着麻绳的另一端，拴在柱子上，系了个死结，确保徐徵走不出营帐。 这才放心往外去。 刚掀开门帘，又忍不住回头啐徐徵一声： “呸！幸亏今日…
　　李乐训的寝帐里确实没什么灰土，却空空荡荡。
　　洁净的地方才能睡得舒心，但她又不想日日花工夫除尘，便干脆一物不置。除去寝具衣物，就只有盔甲与武器。顺手掸掸便能焕然如新。
　　因此，徐徵一进去，便能看见她铺盖上乱摊的被衾。
　　李乐训浑然未觉，向他伸手：“上头发下来的文书呢？给我看看。你没有带黄门官跟着来，无人代为宣旨，调任的文书肯定在你身上。我太知道你了——惜字如金，说话总要我追问。叫你开口告诉我来意，不如我自己去文书里看。”
　　“不过先说好，这里只有我们两个人，你要是摆架子，叫我烹羊宰牛，三拜九叩来接旨，那我可不陪你演。”
　　徐徵却一动不动。
　　李乐训伸手戳戳他，问第二遍：“不说话了。东西呢？”
　　“……没有。”徐徵说，再次垂下了他的眼睛。
　　叫李乐训抓了个正着：“没有是什么意思？又垂眼睛了？你不想说话就垂眼睛，我就不懂了，这有什么不想说的？”
　　“……”
　　“是我无召而行。”徐徵沉默一阵，终于道。
　　“啊？！”李乐训面色遽变，急急将人扯到寝帐深处，还不忘扭着脖子四处查看，生怕外面有人隔着营帐听见他们说话。
　　“你疯了？我虽没在这朝中呆过几天，但也知道无召而行可是大罪，是构陷人最好的法子！轻了是藐视君王，重了可有造反之嫌！之前我是手上有亲兵，才敢偷入临康，你一个光杆文臣，谁听你调遣，也敢学我？”她压低了声音，“还要带着饶义濂，大摇大摆地晃到我的主帐前？我叫人带他去歇息，你也不阻止？这军中没一个我的亲兵，哪里来的人都有，全是临康给我凑的，难保无人在京中见过你们——要是他们生出坏心告密，任你之前当了多久的财神，官家都容不得你！你手上又没兵能反，到时是死路一条！”
　　“最怕饶义濂那边闹大了，我要赶紧把他叫回来！你给我老实呆着，不许乱跑！”她找出一根粗麻绳，捆住徐徵一只腕子，又提着麻绳的另一端，拴在柱子上，系了个死结，确保徐徵走不出营帐。
　　这才放心往外去。
　　刚掀开门帘，又忍不住回头啐徐徵一声：
　　“呸！幸亏今日是我自己出来迎你，除了通传的小将，没叫更多人觑见了你那张漂亮脸蛋！你就偷着乐吧！”
　　“饶义濂也是愚忠！什么都不知道就跟你来了？到时候死也跟你一起死！”
　　李乐训一颗心全记挂着为他遮掩，竟忘了最初的用意——带他来寝帐，本是要问明白，他为何突然现身曲州！
　　好在见到饶义濂后，叫她心定下不少。
　　饶义濂受徐徵濡染，早养成了谨言慎行的习惯，并未和其余兵将多言。有人问起他与徐徵的来历，只说不方便说，若实在好奇，可以去问李将军。
　　惹得众人百爪挠心，到李乐训来找饶义濂时，竟真派出了个将官，偷偷开口问：“李将军，这二位南边来的官人，是将军的什么人？”
　　李乐训：“你管呢？这么有闲？”
　　那将官不死心，把众人暗地里编排的小话拿出来试探：“将军还是尽早澄清为妙。将军带走的那位书生，实在俊秀美丽，将军又是女子，我怕之后会传出什么男女之间的流言，对将军不利。”
　　这话倒提醒了李乐训——男女私情，真是一个绝妙的借口！
　　她只用说徐徵是她旧日相好，军中寂寞故而找他来排遣，就能以金屋藏娇的名义，正大光明地将他摁在营帐之中，不叫任何人见他，更不会给人告密的机会！
　　至于饶义濂，就让他扮作伺候徐徵的小仆——徐徵身娇体弱，受不得奔波劳苦，非要人在身前伺候不可！
　　徐徵半步不得离开营帐，他要伺候茶水，也不许离开。
　　反正他自己说过，伺候他的徐相公，是他的本分！
　　想好了对策，李乐训佯作羞恼，低声斥责那提问的将官：“知道于我不利，那就不要乱说！要是叫此事传出去，仔细你们的舌头！”
　　“啊……这、这……”那将官不敢相信自己的耳朵！他没想到李乐训竟承认了！
　　连忙唯唯诺诺地低下头，不敢再多言：“是、是。末将不敢，末将不敢！”
　　李乐训从鼻子里哼出一声：“算你识相！该干什么就干什么去！别管我的事！”
　　随后，领着饶义濂扬长而去。
　　饶义濂早就听过那群兵将乱点鸳鸯谱，心中不忿，也向李乐训禀道：“李将军，这群配军实在可恨，竟敢编排将军与恩相之间有私情！”
　　李乐训深深看他一眼：“那就是有呢！”
　　愚忠，愚蠢！被徐徵卖了还在这里帮他数钱，她都不想说！
　　饶义濂没料到她会这么答，脸轰地一下憋得紫胀，扭过头不敢直视她：“将军不要开玩笑……”
　　李乐训：“别说没用的废话，你爱信不信，不信你去问徐徵，他就是因为思念成狂，所以才来曲州找我。”当然是徐徵拜倒在她的石榴裙下，是徐徵思念成狂！她智勇双全，文武兼备，这等天生大材，怎么可能先低头！要是徐徵敢戳穿，她有的是法子制他！
　　饶义濂不敢再多言，可脸上分明浮现了难以置信的神色——仿佛在控诉她，不该玷污那位高洁如朗月，无瑕如白雪的徐相公。
　　二人一路走，一路说，不知不觉便又回到了李乐训的寝帐外。
　　她对饶义濂道：“饶将军，徐择善在家养得金贵，曲州天旱地涸，实在艰苦，他吃住都要人照料，这些日子只能劳烦你多看顾一些。”
　　饶义濂虽不满李乐训与徐徵私情，但对该有人伺候徐徵这点，却十分认同。
　　强压住心中怨怼：“自当尽心尽力。”
　　李乐训：“那我们就进去吧，你的徐相公正在里面等着呢。”
　　踏入寝帐，饶义濂还没来得及扑向徐徵，悲哭一场，诉尽心头愁苦，便被李乐训反手推了出去：“你先在外面等等，我与徐择善有话要讲。若有人路过与你搭话，便装聋作哑。”
　　寝帐里的情景，实在让李乐训惊惶。
　　徐徵被绳子拴在寝帐的柱子上，确实是哪里也去不了。
　　但她却忘了只给他绑了一只手——他还能用另一只手解开绳结。
　　徐徵似乎也忘了。
　　竟当真哪里都没去，静静立在她的铺盖边上，上头乱七八糟的被褥被理得清清白白，整整齐齐——褥子展平，平整得几乎看不见褶皱，被子叠好了放在里侧。
　　不是徐徵做的，还能有谁？
　　她心中毫无防备地泛起羞恼——这回是真的羞恼。羞得是自己从来不在乎铺盖整齐，与他相比，实在是不修边幅，邋邋遢遢；恼得是他还一声不吭地理好了，是不是要嘲笑她？
　　她还看见，他那不经风吹日晒的皓白腕间，还被粗糙的麻绳压出了一大片红痕，在宽袖的掩盖之下若隐若现。
　　袖子明明那么长，非要装作无意地露出腕子，他想干嘛？一边笑她，还要一边卖惨，暗示她苛待他？
　　李乐训一阵风似地过去，捏起被角就抖，一下子把徐徵的成果全抖散了！
　　“你这人怎么这样，乱动人家的床铺！”她恶人先告状。
　　徐徵无从辩驳：“……”
　　可他不开口，李乐训又不满意：“你说句话呀！”
　　徐徵忽地觉察到热了。
　　行路时，三层的衫袍穿在身上，即使顶着烈日也不觉如何辛苦。
　　此刻周身却像有火在烧，将那层层叠叠的衣裳熔成铁锭，重重地坠着，脱又脱不得，忍也忍不得。
　　声气便更弱了下去：“抱歉，是我唐突了姑娘。不敢再妄动。”
　　李乐训却别别扭扭地拦道：“你喜欢收拾，也不是不行……反正你在曲州都与我同住，每日收拾了你自己的铺盖，也可以收拾我的……”
　　“但是！不能只收拾你自己的！要么就都收拾，要么就都不收拾！”她的语气又变得恶狠狠起来，“免得在那里偷偷拿我与你对比，显得我多不讲究，你多讲究！”
　　和……李姑娘同住。
　　徐徵的耳朵里只听得进这句话，他心如擂鼓，鼓声震天，盖过了周遭一切。
　　“你以为我想和你住？是你自己无召而行，不要命乱跑过来麻烦我，我没办法！谁叫我这人最善良，最心软，最见不得别人送死！”
　　“嗯，都听李姑娘的。”
　　徐徵第一次觉察到，中衣竖领扣到最上，会扼得他喉头紧绷，喘息不能。

🔒91
　　“好了，我打算叫饶义濂扮回你的家仆，照顾你的起居，而你——不许出去！谁叫他扮上像真的，就算有熟人也认不出来，你却长得惹眼！” 李乐训不知徐徵心中所想，晓得他听话，便直接宣布之后的安排。 “你自己找乐子，我还要出去做准备，日后好进山除贼。没空陪你解闷！” 她并不为徐徵解开绳索，只是掀开帐帘，招饶义濂进来，又急急忙忙地走了。 待李乐训再踏入寝帐时，玉兔已东升。 徐徵仍静立在拴他的柱子旁。 “你傻了？这么晚了不过去睡觉，站这里给我当门神吗？这绳子足够长，绑的是你的手，又不是你的脚！”李乐训白他一眼。 她心疼点火要钱，想多省点给高潭用，因此没点灯也不执炬。 徐徵便看不清她的白眼。 他轻声道：“这就睡了。”即便看不见，他也知道她有些嫌他了。 李乐训忙碌一天，又困又累，三下五除二收拾好自己，拉起被子就要睡。 闭眼前看见徐徵还在原地，不仅站立如松，双眼竟和她一样闭上了。 便问他：“你不是说要睡，怎么还不动？你睡觉难道是站着的吗？” 她的眼睛极好，即使四周无灯烛映照，只借着外间漏进来的几丝月光，也能看清徐徵扑扑颤颤的一对睫毛。 好似追火的飞蛾烧着了翅膀。 李乐训见状，恍然大悟：“哦哦哦，你不乐意我看见你更衣——又不脱光，有什么好看的？我都不怕你看！扭扭捏捏，真是娇气！今夜你父母不能陪伴，是不是还要躲在被里哭鼻子？” 嘴上虽然不饶他，身子却识趣地转了过去，背冲着徐徵：“我不看行了吧？” 徐徵终于动了。 听得身后的窸窣声停下，李乐训才又开口：“好了吗？我要转身了。” “……嗯。”徐徵的声音，几不可闻。 他同平日一般，规规矩矩地躺在铺上。 李乐训见他睡觉还端着姿态，觉着十分好玩，一改从前窝在枕里的习惯，也学他平平躺着，双手交叠在小腹上，脸端端正正地冲着营帐的尖顶。 徐徵突然开口，话中有些难为情：“我……是否于姑娘名节有碍……” 李乐训：“你想干嘛？你躺都躺下了，说这些有用吗？” 徐徵：“军中多…
　　“好了，我打算叫饶义濂扮回你的家仆，照顾你的起居，而你——不许出去！谁叫他扮上像真的，就算有熟人也认不出来，你却长得惹眼！”
　　李乐训不知徐徵心中所想，晓得他听话，便直接宣布之后的安排。
　　“你自己找乐子，我还要出去做准备，日后好进山除贼。没空陪你解闷！”
　　她并不为徐徵解开绳索，只是掀开帐帘，招饶义濂进来，又急急忙忙地走了。
　　待李乐训再踏入寝帐时，玉兔已东升。
　　徐徵仍静立在拴他的柱子旁。
　　“你傻了？这么晚了不过去睡觉，站这里给我当门神吗？这绳子足够长，绑的是你的手，又不是你的脚！”李乐训白他一眼。
　　她心疼点火要钱，想多省点给高潭用，因此没点灯也不执炬。
　　徐徵便看不清她的白眼。
　　他轻声道：“这就睡了。”即便看不见，他也知道她有些嫌他了。
　　李乐训忙碌一天，又困又累，三下五除二收拾好自己，拉起被子就要睡。
　　闭眼前看见徐徵还在原地，不仅站立如松，双眼竟和她一样闭上了。
　　便问他：“你不是说要睡，怎么还不动？你睡觉难道是站着的吗？”
　　她的眼睛极好，即使四周无灯烛映照，只借着外间漏进来的几丝月光，也能看清徐徵扑扑颤颤的一对睫毛。
　　好似追火的飞蛾烧着了翅膀。
　　李乐训见状，恍然大悟：“哦哦哦，你不乐意我看见你更衣——又不脱光，有什么好看的？我都不怕你看！扭扭捏捏，真是娇气！今夜你父母不能陪伴，是不是还要躲在被里哭鼻子？”
　　嘴上虽然不饶他，身子却识趣地转了过去，背冲着徐徵：“我不看行了吧？”
　　徐徵终于动了。
　　听得身后的窸窣声停下，李乐训才又开口：“好了吗？我要转身了。”
　　“……嗯。”徐徵的声音，几不可闻。
　　他同平日一般，规规矩矩地躺在铺上。
　　李乐训见他睡觉还端着姿态，觉着十分好玩，一改从前窝在枕里的习惯，也学他平平躺着，双手交叠在小腹上，脸端端正正地冲着营帐的尖顶。
　　徐徵突然开口，话中有些难为情：“我……是否于姑娘名节有碍……”
　　李乐训：“你想干嘛？你躺都躺下了，说这些有用吗？”
　　徐徵：“军中多流言……我……”
　　李乐训不等他说完，打断道：“什么流言？是不是饶义濂告诉你的？”
　　“……”徐徵沉默了。
　　“流言也是为你好。我要为你遮掩，总不能说你们从高潭乱跑过来吧？不说有男女私情，还能说什么？”李乐训倒抢先解释起来。这句话说得又急又密，像劈里啪啦的一串鞭炮。
　　徐徵插不上话。
　　而李乐训说完，却忽嫌不够，竟猛地掀开被子，撑起上身冲着徐徵，又道：“你怎么那么多话？吵得我睡不安生！”
　　不想叫外面的人听见，她把声音压得很低，但其中满是恶狠狠的意味。
　　她也不知自己为何生气。
　　是她自己有心引导，亲口告诉旁人，她与徐徵关系不清白，还以此为借口，顺势把徐徵藏在寝帐里。虽事前没同徐徵对过口供，但叫他知道这些，也是早晚的事——他要一直蒙在鼓里，以后如何与她再演下去？
　　可她就是生气，生气就生气，还要有什么理由吗？
　　都是徐徵的错！他不许说话！
　　好在徐徵今夜十分听话。
　　不敢再次开口，徒惹李乐训生恶。
　　李乐训便气呼呼地躺了回去。这次，她不学徐徵的姿势，反而故意与他别着来，拉起被子蒙住了头，四仰八叉地趴在褥子上。
　　可她睡不着。
　　安静的黑暗让她有些受不了。
　　“你怎么不说话？夜晚长得很，你就知道睡！睡成死猪得了！”她从被子里钻出来，又骂上了徐徵。
　　徐徵没睡着，他睡不着。
　　他不仅不计较她出尔反尔，反倒把错往自己身上揽：“对不起，是我的错。李姑娘想听什么？”
　　较之方才的犹疑，他平复不少，又回到往常平淡淡，冷冰冰的声调了。
　　李乐训竟受这声音感召，也平顺下来。或许是天干人燥，夜里也不安生，徐徵这故作高洁的姿态，平日里讨人嫌，此刻却正能冻得人静心。
　　她也终于有空想起最初要问徐徵的事情：
　　“哼，你总惹我生气，让我都忘了问——你究竟来曲州干什么？”
　　静心归静心，打嘴仗可不能输，她才不要向徐徵低头！不能让他太得意！
　　“请李姑娘回高潭。”
　　徐徵似乎转了性，李乐训有问，他竟极守诺言，不绕圈子直接答。
　　李乐训：“要我回去？你打不过蛮子了？那不对，打不过该乖乖守在城下，怎么还有空跑出来找我？”
　　徐徵沉默片刻，还是选择不躲不避，直言不讳：
　　“官家生辰在即，寿礼花费甚巨，高潭无力承担。涡门鼓城二处恐起祸端。”
　　李乐训：“这有什么关系？只要你守好了鼓城，克扣些口粮，挤出点钱糊弄寿礼就好。”
　　徐徵：“若进金城，难以为继。”
　　李乐训：“那就不进。我等两年呗，鼓城过了就是金城，它又不会长了腿就跑。”
　　徐徵不惜打破规矩的睡姿，侧身望向李乐训：“青人却等不及了。”
　　李乐训似有所感，也转过身来看他，正对上他黑暗里的一双眼睛，目光灼灼。
　　什么青人？徐徵可不会开玩笑！
　　李乐训不禁又坐起身，急问：“你什么意思？蛮子又打什么坏主意？”
　　徐徵摇摇头：“青人粮草告罄，正是李姑娘反攻入金城的机会。”
　　李乐训：“你说什么胡话？你一说涡门鼓城有祸端，又说蛮子打不下去了，这简直自相矛盾！不要报喜不报忧！若他们真没钱耗下去，还不得狗急跳墙，想出一百条毒计来害我！”
　　徐徵知道藏不住，无奈讲出真相：“青国确有谋划——或以官家生辰为引，高潭钱粮耗尽为由，游说朝廷。”
　　他说了真话，却没有说全。李佛青误杀选礼官之事，他一字未提。
　　李乐训便仍不把它当什么大事：“游说什么？难不成能把鼓城要回去？”
　　徐徵：“是。”
　　李乐训笑：“简直荒谬！生辰年年都过，今年没收礼，还有明年后年往后几十年！把官军从鼓城前线撤出来，只为节省下行军的饷银，给官家筹措寿礼——整整一座城池，竟比不过什么奇花异石，古董珍玩吗？拿去给那抓周的小儿，都不会抓错吧！”
　　徐徵：“两座城池。”
　　李乐训这才惊觉，徐徵并未夸大其词。
　　她不敢置信地又问了一遍：“那官家当真把寿礼看得比城池重？”
　　徐徵：“大概也有停战止戈，休养生息的考量。”
　　李乐训被气得清醒，睡意全无，可她背上却没有翅膀，能让她一下飞到临康，打那皇帝老儿一顿，遂把火气全撒到徐徵身上：
　　“你还敢描补！是叫君君臣臣，父父子子的迂论毒入骨髓了吗？你要是真心赞同那老糊涂的贼官家，就不会跑来找我！”
　　反正徐徵就是可以随便欺负！她不高兴了，骂别人不行，骂他没关系！
　　她又看向徐徵——他依旧同之前一般，毫无反抗，照单全收。
　　漂亮的眼睛注视着她，秀雅的面容在昏暗之间也很好看。
　　她就知道。
　　他对自己总摆一副冰冷姿态，好像在扮演什么冰人雪人。
　　可当她真碰上去握住了，却发觉其实是天上刚撒下来的新雪，虽然冻手，却又面又软，可以任她揉捏，捏化了也不要紧。
　　也不知是从何时开始的。
　　出够了气，李乐训就要开始考虑实际的问题。
　　睡是睡不着了，她索性起身坐到徐徵铺上，盯着他的眼睛问：“我如果回高潭去，曲州这边怎么办？你无召而行，在这里的身份只能是我的相好——就算你亮明正身，恐怕我从临康讨来的这些人，他们也不愿依从。”
　　不知不觉，她已不再抗拒叫他知晓“相好”一事了。
　　徐徵仰脸看她，看见她微微翘起来的鼻尖，光洁的下巴和脖颈，还有……随话间起伏的胸脯。
　　夜里虽看不真切，可他不敢再看。
　　夜里也应当辨不清他通红的脸——他撑着双臂坐起身，却被李乐训一把按了回去：
　　“别折腾了，就这么说。我都骂你了，难道连躺也不让你躺吗？显得我很苛刻似的。”
　　徐徵一只手上还系着绳子，反抗不能。
　　也不知是不是平躺的缘故，他的声音听上去有些发闷：“曲州民变，非全因大旱而起。此间匪首曾意图通过黄御史，得朝廷一封招安书。实乃以乱求利。”
　　李乐训：“你的消息真灵通。他们的目的确实就是招安。不过与黄一炳勾结那人，早被现在的这位头领杀了。这位宋头领宋师剑，却比他手下一干兄弟，多几分血性，也懂几分侠义。”
　　“我打掉他一座城后，与他见过几面，也谈过招安之事——能招安最好，行军能少吃点粮食，省下来的就能带回高潭去了。如今寿礼一事办得如火如荼，上面连你高潭打仗都不乐见，嫌弃花费过多，妨碍了天子生辰，估计我再怎么痛陈曲州困苦，贼人凶狠，也要不到钱。只好节流。”
　　“而宋师剑提的要求，却十分叫我为难。他不求官，倒要我给他们重分些土地，等来年旱情过去，能重做良民。”
　　“我哪里能做主？只得继续打下去喽，反正我是没什么良心的。”
　　徐徵听得认真，并不贸然打断，只在最后迟疑道：“然李姑娘……至今尚未攻城，何必菲薄？”
　　李乐训气恼地戳在他的胸口：“要你管！”
　　徐徵浑身都绷紧了。
　　她的指腹温软，隔着薄薄的中衣，却叫他皮肉下的一颗心狂跳不止。
　　直到勉强恢复平静，才敢再开口：“我帮李姑娘招安，以匪军令官军。李姑娘便可脱身。”
　　李乐训全然不觉自己惹了他，就事论事道：“时间够吗？”
　　当然，就算知道惹了他，她也不在乎。说不得还要找准别的空当，故意招惹。
　　徐徵也只能回到谈话之中：“无妨，高潭已安置妥当，暂无风波。”

🔒92
　　不知是李乐训太过相信徐徵；还是下不了决心强攻榆北，又心疼行军所耗，死马当做活马医，竟在他来后的第二日，便约见曲州匪首宋师剑。 两方人马在榆北城外搭起大帐，于其中对坐相谈。 此刻徐徵摇身一变，又成了李乐训请来的谋士——她是这么跟随行卫队说的。以防他被人认出，她特意叫他戴了顶围着罩纱的笠帽。 落到旁边军士眼中，倒使她的风流韵事更逼真了。 不免有人要遐想，这位书生究竟是何等的俊美，在李将军心里又是何等的宝贝，走到哪里带到哪里，带着也罢了，竟连面都不让露！ 而对面宋师剑一伙，起先也是这么看徐徵的。 宋师剑更是当着李乐训的面，就毫无顾忌地打趣起来：“哈哈，李将军颇有雅兴。军务繁忙，却不忍家中相好寂寞。” 李乐训见识过徐徵的雄辩之才，约宋师剑见面，更是信了徐徵先前所说的计划，要他帮忙说服这群匪徒。 可她眼见着这些人才打了照面就不信他，难免忧心他出师不利，夭于半道，忍不住在桌案下面，隔着袖子，偷偷扯他的手。 只是刚碰上他的手背，正要捏住，那几根细细长长的手指，竟比受惊的鸟雀还要警觉，倏地一下逃走了。 李乐训转过眼睛看向徐徵。可是隔着一层纱，她什么都看不清。 那她就不高兴了——不愿沾她，还跑得那么快，不是嫌弃是什么？嫌被人认成她的相好，污了他的名声，落了他的面子？ 越嫌她，她就偏不让他如意！ 李乐训心里有气，故意与徐徵别苗头，伸出手再去抓他——他是又不是金铸的神像，碰一下难道要掉一层金粉吗？就算他是，她也偏要碰！ 谁料这第二次却出了问题。 倒不是徐徵的手真像鸟兽一般逃到天边去。 而是她没想过收力，更没想过他竟会向她伸手。张开的五指猛地撞上了他的手心，发出梆的一声硬响。 十分痛。 痛得李乐训不止眼睛，连脸也忍不住转向徐徵。 桌下的手被轻轻握住了——将她的五指合拢，轻轻地按着她吃痛的指腹。 李乐训只得把脸又转回去。 不知为何，她的脖子不敢大动，显得十分僵硬。 徐徵的声音同时响起：“义士说话真…
　　不知是李乐训太过相信徐徵；还是下不了决心强攻榆北，又心疼行军所耗，死马当做活马医，竟在他来后的第二日，便约见曲州匪首宋师剑。
　　两方人马在榆北城外搭起大帐，于其中对坐相谈。
　　此刻徐徵摇身一变，又成了李乐训请来的谋士——她是这么跟随行卫队说的。以防他被人认出，她特意叫他戴了顶围着罩纱的笠帽。
　　落到旁边军士眼中，倒使她的风流韵事更逼真了。
　　不免有人要遐想，这位书生究竟是何等的俊美，在李将军心里又是何等的宝贝，走到哪里带到哪里，带着也罢了，竟连面都不让露！
　　而对面宋师剑一伙，起先也是这么看徐徵的。
　　宋师剑更是当着李乐训的面，就毫无顾忌地打趣起来：“哈哈，李将军颇有雅兴。军务繁忙，却不忍家中相好寂寞。”
　　李乐训见识过徐徵的雄辩之才，约宋师剑见面，更是信了徐徵先前所说的计划，要他帮忙说服这群匪徒。
　　可她眼见着这些人才打了照面就不信他，难免忧心他出师不利，夭于半道，忍不住在桌案下面，隔着袖子，偷偷扯他的手。
　　只是刚碰上他的手背，正要捏住，那几根细细长长的手指，竟比受惊的鸟雀还要警觉，倏地一下逃走了。
　　李乐训转过眼睛看向徐徵。可是隔着一层纱，她什么都看不清。
　　那她就不高兴了——不愿沾她，还跑得那么快，不是嫌弃是什么？嫌被人认成她的相好，污了他的名声，落了他的面子？
　　越嫌她，她就偏不让他如意！
　　李乐训心里有气，故意与徐徵别苗头，伸出手再去抓他——他是又不是金铸的神像，碰一下难道要掉一层金粉吗？就算他是，她也偏要碰！
　　谁料这第二次却出了问题。
　　倒不是徐徵的手真像鸟兽一般逃到天边去。
　　而是她没想过收力，更没想过他竟会向她伸手。张开的五指猛地撞上了他的手心，发出梆的一声硬响。
　　十分痛。
　　痛得李乐训不止眼睛，连脸也忍不住转向徐徵。
　　桌下的手被轻轻握住了——将她的五指合拢，轻轻地按着她吃痛的指腹。
　　李乐训只得把脸又转回去。
　　不知为何，她的脖子不敢大动，显得十分僵硬。
　　徐徵的声音同时响起：“义士说话真有趣。”
　　还是是一贯的冷淡，听不出情绪，此刻却给人横眉冷对之感，好似不堪忍受宋师剑的冒犯。
　　只是又好似全然不在乎桌下的动静。
　　帽上垂纱遮住徐徵的表情，更叫人捉摸不透。
　　把宋师剑说得一愣。
　　却使李乐训的头脑清明起来，先把手从徐徵手心抽出来，再一把拍了上去。没出声，但力道却不小。
　　“哎呀，都怪小妹我没有介绍，叫宋兄误会了！这位是我的参谋，姓徐。他是正经的读书人，书读多了，难免有些转不过弯来。”她说。
　　徐徵顺着她给的台阶道歉：“在下有错，义士勿怪。”
　　声调仍然淡淡，显得不情不愿，可桌下的手却与声音恰恰相反，趁着李乐训的手没来得及抬起，迅捷地捉住了它。
　　李乐训再遭此际，人便不似第一次那般混沌，便只任他捉着。
　　既不能跳起来骂他疯了，又不能放手，还能怎么办？她腹诽。
　　徐徵握着李乐训的手，倒没有别的动作，继续对宋师剑道：“义士应知李将军今日来意。她亲来与你论招安，更不拘等级世理，与你兄妹相称，该是我恭喜义士。”
　　他平日里虽端着冷冰冰不近人情的架子，惜字如金，却不太为难人。
　　不知为何，这回竟转了性，一张口尽是些刺人的刻薄话，与他在朝中舌战群臣时一般无二，像是极不满李乐训对宋师剑客气。
　　李乐训与宋师剑交手数次，对他略有了解，认为他今次造反，的确庇护了一批灾民。因此，他既不是萨埵教那等罔顾人伦，穷凶极恶之徒，也不是青国那般兽性未除，贪婪残暴的蛮子，便对他有几分敬重，说话还算顾忌，不太显露她那天不怕地不怕的习性。
　　听徐徵刺他，便下意识要打圆场：“哎呀……”
　　谁知又叫徐徵抢先了去：“招安已是二次，义士须知万事有度。”
　　一扫在李乐训面前沉默寡言，只知道歉的做派。话虽仍不多，却字字如刀，句句戳心，一人可抵十排弓手，唰唰往阵前放箭。
　　李乐训被他抢话，不想再听他言语慢待，更不敢叫自己内部讧起来，便使劲掐捏他手心上的肉，可惜他一只手尽是骨头，捏不起几分皮肉。再看他面纱后面的脸，似乎也不为所动。
　　二人在桌下耽搁这片刻，反倒叫宋师剑支起了几分骨气，反唇相讥：“所谓招安二次，我可一次都没见过朝廷的赦罪书！”
　　李乐训终于有空插言：“我立刻上奏天听！”
　　宋师剑：“那宋某前次所求土地之事，李将军可答应？”
　　李乐训正为此事发愁，自然不会一口应下。
　　好在徐徵又抢先开口：“尔身临此境，安敢有所求？若不屑朝廷赦罪，大可与我们李将军阵前相见。不知义士能撑过几时？义士撑得，其余好汉也撑得？义士这头领之位，来的不光彩——而其余好汉之中，渴盼招安的人却不少。”
　　虽依旧不怎么尊重宋师剑，却正能不叫李乐训为难。
　　也戳中了宋师剑的心结。
　　他显然是打不过李乐训的。且再拖下去，手下人恐怕也会因吃喝分配，越来越生出矛盾来。
　　一时间，宋师剑沉默了。
　　徐徵却不放过他：“请义士好好考虑。”
　　说完，握住李乐训的手终于动了——全然不似面上一般盛气凌人。只是试探着轻晃几下，示意她与自己走，留宋师剑自己考虑。
　　李乐训疑惑地看他。
　　他手不敢再动，却在面纱之下缓缓地点了两下头。
　　李乐训半信半疑，但还是随他出去了。只是起身前，急急甩开他的手。走路还要牵着，成何体统！
　　走到僻静无人处，徐徵才停下脚步。
　　转身便垂下眼道歉：“李姑娘，在下方才冒犯太过，实在对不住。”
　　李乐训本想骂他，一下子被这突兀的道歉噎住了。
　　只得不尽兴地补道：“你又犯什么毛病？对我知道道歉了？怎么对宋师剑想不起讲礼貌？哼，前倨后恭，思之令人发笑。”
　　徐徵：“他会想清楚的。在下轻慢他，等他再求来，李姑娘以常礼待他，他虽未必会感激涕零，但一定会承姑娘的情。”
　　李乐训：“不是？叫我速回高潭，留你在此地招安的人是你；叫宋师剑承我情的人也是你！他承了我的情，却不服你——你是无召而来，我手下带着的兵，你不仅调不动，还要时时提防——两边军队，都要成你的阻碍！耍什么没用的心眼？”
　　徐徵：“无妨。如今在下在外人眼里，是姑娘的相好。他们与我相交，必要顾忌李将军的面子。”
　　把李乐训气个倒仰：“怎么从前没见你这么爱做人姘头，这时倒认得积极？我做这些是为了谁？都是为你着想！你这人真是油盐不进，又臭又硬！好心当成驴肝肺！我不管你了，你爱怎样怎样！就算无召私行被抓到，叫人当场砍了头，我也不管！你又不是我爷娘，我管你死活！”
　　徐徵双手板正地放在身侧，静静地听着，一句不驳。
　　他微微低下头，能让自己听得更清楚，让李姑娘骂得更轻松。她的头不必仰得太高，扯着脖子酸痛。
　　面纱轻飘飘垂在眼前，无风自动。
　　李乐训正骂得兴起，远处却跑来一小将，大喊着传信来：“报将军——，那宋师剑想请将军回去议事！”
　　她只得匆匆闭嘴：“先回去听宋师剑怎么说，等下再收拾你！”
　　遂带着徐徵回到了宋师剑面前。
　　她嘴上对徐徵诸多埋怨，心里却急切想知道他这套大棒萝卜的招数是否起效。见着宋师剑，第一句话便忍不住问：
　　“宋兄改主意了？”
　　宋师剑沉默半晌，终于艰难开了口，只是并未直接回答她：“李将军，曾经有位黄御史，也欲叫我等招安……而一年过去，却没了下文……”
　　李乐训笑着打断：“哈哈哈哈哈，宋兄放心！那都是你们前头领在时的老黄历！如今事殊时易，你变成了新头领，朝廷也新派了我来！而我绝不是那等出尔反尔，不守信用之人！”
　　宋师剑仍有些犹豫：“如何证明？”
　　还没等李乐训相好应对之语，徐徵竟第三次抢话：“义士可以在下为质。”
　　宋师剑：“就凭你？”
　　徐徵：“义士既知我与将军干系，何必多疑？”
　　声音无异，可他的脖子却硬邦邦地梗着，红色也从耳后漫上了他整张脸。尽管有面纱遮挡，也能叫对面的宋师剑，觉察到他的局促。
　　方才死守着清名的书生，无人胁迫，竟自己认下这段姘居关系了？
　　叫宋师剑不禁相信，此中或有真情。
　　遇事不避，还甘愿挡在女人身前，这油头粉面的小生，也算是个男人。
　　竟叫他不自觉地高看徐徵几分。
　　也因此应下徐徵：“好，那就以你为质。朝廷的赦书什么时候到，我什么时候放人。不知李将军是否割爱？先说好，是他毛遂自荐要来当人质，与我可没关系。”
　　徐徵怕李乐训不应，又故技重施，在桌下握住了她的手。
　　李乐训这回没躲，只用一双眼珠恶狠狠地瞪着他，目光仿佛要将那张碍事的面纱灼出个洞来：“好！就让他留下，也好吃吃不听话的苦头！”
　　哼！像他这样的娇宝贝，仅仅是外放高潭做官，就要爷娘追在屁股后面伺候起居，哪里受得了做人质的苦！
　　何况宋师剑本就是曲州山匪出身，说不得要把徐徵塞到哪个山洞里做野人！
　　“宋兄能想开，是天大的好事！我将即刻报书朝廷，向天子讨来御笔丹诏，招安曲州众英雄！至于他——要留便留！只是此人身娇质弱，经不得一点风吹草动，烦请宋兄照看仔细些。”李乐训说。
　　说话前，她想得极好——只谢宋师剑，说与自己相关的招安事，不提徐徵一个字！可嘴巴却比脑子先行一步。
　　不过，她一心只想着徐徵家中二老的溺爱娇惯，记不得一年多前，她初探萨埵教时，正是由混入其中的徐徵所救，能才侥幸脱身。徐徵在那山间，确是呆了不少时日。
　　作者的话
　　鹿水灵
　　作者
　　01-08
　　有个点忘写了，1月8日白天补 1月8日白天更新：忘了的点不补了，放在后面写，加在本章会显得女主人太坏了，我不喜欢

🔒93
　　且说李乐训本不愿留徐徵作人质，谁料他自己要抢下这份功劳，偏偏又叫宋师剑应下了。因此她是不留人也得留。 只得甩下徐徵，带着其余兵马撤走。 不过，宋师剑不知是不是对徐徵有所改观，还是把李乐训走前要他照顾人的话听了进去，不仅不计较徐徵先前的冒犯，还对他礼待非常。 徐徵便抓住了这个机会。 他主动找到宋师剑面前，向他认错：“在下方才多有得罪，请义士原谅。” 姿态凛然，面无波澜早成了他的习惯，一番道歉，竟有几分反客为主的感觉。 习惯虽改不掉，话却说得坦荡，落在宋师剑眼里，是添了诚恳，叫他信了徐徵的真心——这书生先前那般傲气，此刻若完全换一张脸面，摆出谄媚的模样，两面三刀，反倒叫宋师剑看不起。 因此，徐徵先前的冒犯宋师剑便当作清风吹过，全一笔勾销。 甚至还有情致开玩笑：“夫子不只会教训人，也懂得低头了？” 他先入为主，认定了徐徵是李乐训豢养的玩意，又看他揭了面纱容貌秀丽，文质彬彬，虽本心并无恶意，说话时也忍不住带上些轻佻。 李乐训不在，徐徵便恢复如常，不与他计较：“真心可鉴。” 宋师剑哈哈大笑：“你倒知道不叫人扫兴。” 徐徵见他心怀大畅，也不再绕圈子，直言来意：“李将军走得急，在下有话要代她讲。” 宋师剑漫不经心地随口问：“什么事？” 徐徵：“义士想重分土地，再做良民，李将军对此有所计较。” 宋师剑来了兴趣，人也坐直了几分：“什么计较？” 徐徵：“李将军去岁在高潭前线抗青，连取两城，其中多有空闲土地，待人耕作。义士可随而往之。” 宋师剑兴趣更浓，整个人都挺直了：“你说的是真的？！” 徐徵：“当然是真。李将军常赞义士侠义心肠，为本地乡亲考虑良多。义士若愿往抗青，将军定欣然而允。” 宋师剑答应招安，是受徐徵提点后，慑于李乐训无力，迫不得已而为之。可招安只能解决他义军之中的矛盾，将包袱甩给朝廷，并不能达到他起义时目的，叫追随者都有饭吃有衣穿。而徐徵这番话，正像往一潭死水里掷下一颗石头，使事情…
　　且说李乐训本不愿留徐徵作人质，谁料他自己要抢下这份功劳，偏偏又叫宋师剑应下了。因此她是不留人也得留。
　　只得甩下徐徵，带着其余兵马撤走。
　　不过，宋师剑不知是不是对徐徵有所改观，还是把李乐训走前要他照顾人的话听了进去，不仅不计较徐徵先前的冒犯，还对他礼待非常。
　　徐徵便抓住了这个机会。
　　他主动找到宋师剑面前，向他认错：“在下方才多有得罪，请义士原谅。”
　　姿态凛然，面无波澜早成了他的习惯，一番道歉，竟有几分反客为主的感觉。
　　习惯虽改不掉，话却说得坦荡，落在宋师剑眼里，是添了诚恳，叫他信了徐徵的真心——这书生先前那般傲气，此刻若完全换一张脸面，摆出谄媚的模样，两面三刀，反倒叫宋师剑看不起。
　　因此，徐徵先前的冒犯宋师剑便当作清风吹过，全一笔勾销。
　　甚至还有情致开玩笑：“夫子不只会教训人，也懂得低头了？”
　　他先入为主，认定了徐徵是李乐训豢养的玩意，又看他揭了面纱容貌秀丽，文质彬彬，虽本心并无恶意，说话时也忍不住带上些轻佻。
　　李乐训不在，徐徵便恢复如常，不与他计较：“真心可鉴。”
　　宋师剑哈哈大笑：“你倒知道不叫人扫兴。”
　　徐徵见他心怀大畅，也不再绕圈子，直言来意：“李将军走得急，在下有话要代她讲。”
　　宋师剑漫不经心地随口问：“什么事？”
　　徐徵：“义士想重分土地，再做良民，李将军对此有所计较。”
　　宋师剑来了兴趣，人也坐直了几分：“什么计较？”
　　徐徵：“李将军去岁在高潭前线抗青，连取两城，其中多有空闲土地，待人耕作。义士可随而往之。”
　　宋师剑兴趣更浓，整个人都挺直了：“你说的是真的？！”
　　徐徵：“当然是真。李将军常赞义士侠义心肠，为本地乡亲考虑良多。义士若愿往抗青，将军定欣然而允。”
　　宋师剑答应招安，是受徐徵提点后，慑于李乐训无力，迫不得已而为之。可招安只能解决他义军之中的矛盾，将包袱甩给朝廷，并不能达到他起义时目的，叫追随者都有饭吃有衣穿。而徐徵这番话，正像往一潭死水里掷下一颗石头，使事情骤然有了转机，搅得他心潮翻涌。
　　“哈哈哈好，多谢李将军！青人占我汉土，抢我汉民，我等若真能为抗青出力，便是先忍一忍饥贫之苦，也是要追随李将军的！”
　　宋师剑忍不住站起身，猛拍徐徵的肩膀：
　　“老弟，你怎么还板着脸，一副不情愿的模样？”
　　二人站在一处，他才发觉徐徵身量颇高，丝毫不逊于自己。宋师剑如今的头把交椅，是杀了前头领才坐上的，因此年纪不大，略缺些稳重，他心里高兴，便胡乱地认起弟弟来——徐徵少受外间风雨摧折磨，显得面嫩，在他看来，便理应年纪更小。
　　见徐徵并未立刻被他的笑话逗笑，宋师剑又笑道：
　　“难道是李将军赞我，惹你暗自神伤？你是能和我在一起比较的吗？堂堂男儿，可不兴乱吃飞醋！”
　　徐徵终于开口：“多谢义士谅解将军苦心。”
　　宋师剑：“还谢什么谢？叫什么义士？忒生分了！是哥哥我要谢你！多谢你把李将军的苦心告诉我！”
　　“不过话又说回来，若李将军也同那位黄御史一般不守信用，说是朝廷有意招安，却迟迟不传诏书来，那这些都是空话。”
　　宋师剑兴奋归兴奋，也没全丢了脑子。
　　*
　　而李乐训则回了曲州城，与曲州知府通过消息，急传奏本入临康，细陈曲州义士乞待招安一事。
　　送书的信使是她精心挑选的得用之人，接应的院卿更是徐徵的故旧。为的就是严防张枢密王太师之流做手脚，阻拦她的奏本递进御前。
　　是日官家见了李乐训的奏书，以为甚当，当朝应允，又听徐徵安排的那名院卿之策，御笔亲书丹诏一封，传给李乐训，叫她便宜行事。
　　黄一炳身上担着修筑寿园的重任，张枢密怕他出错，对曲州招安一事，不仅一句不驳，还频频对着他的学生使眼色，不许他出奏闹事，好在黄一炳在这方面倒是颇为大气，毫无追究的意思，便使眼色安抚恩师，并不出声。至于王太师，他自信青人剽悍，定能顺利拿下高潭两城，只想到招安一伙新土匪，能大大减少朝廷对李乐训的依赖，没想到要破坏招安，好将李乐训拖在曲州，为高潭前线的青军多留些空间。
　　因此，李乐训很快便拿到了天子亲笔。
　　次日信报就到了宋师剑那里。
　　李乐训为彰显朝廷的派头，特叫他结彩悬花，备好酒果，伏道相迎。
　　宋师剑应了，请先锋在十里之外迎接，而自己则站在他榆北的大寨之外，引徐徵在侧，等那诏书抬来。
　　李乐训亲携诏匣，身后各列一队人马，担着黄封的御酒，红绿的锦缎，浩浩荡荡而来。
　　锦缎御酒，皆非临康御赐，乃是李乐训谨遵圣旨，便宜行事而来。那锦缎是为官家置办寿礼剩的贡物，而御酒除了黄封以外，全是她找人新灌的，但也确是陈年的甘醴，上好的佳酿。
　　备下这些，是为了给足宋师剑面子，不叫招安出什么岔子。
　　众人大吹大擂，将李乐训迎上堂中，她指挥人摆好御酒诏匣，见堂上人都作拱听之势，才从匣中取出诏书，递给宋师剑身前参谋，叫他宣读起来。
　　而那封招安的诏书，当然也写得十分客气，直把宋师剑一伙反贼吹成忠义无双的侠客，慈悲为怀的佛陀，所犯罪恶，皆有所由，情恳可怜。
　　又说天子心明眼慧，将宋师剑等人员罪愆尽行赦免，望莫负君心，早日归降，必得重用。
　　诏书读毕，果然无人闹事。
　　宋师剑带人山呼万岁，再拜谢恩，这才纷纷起身。
　　锦缎人各分了两匹，御酒开了封，宋师剑先饮一碗，再依次传给众部将。
　　徐徵也分得一碗。
　　他重又带上那只围着罩纱的笠帽，只能挑开纱帘送进口中。提拔的身形，在一群好汉之中，显得格外端庄俊雅。
　　李乐训以为招安万事大吉，心中石头落了地，又正巧看见这一幕，不由得扑哧笑出声。
　　只是笑容还没收住。
　　宋师剑开口一句话，便叫她吓了一大跳。安稳放好的心，再次悬了起来。
　　你当那宋师剑说什么！
　　他道：“李头领，我等愿受朝廷招安。只是我个人有个小请求——我愿以寨中全部金银为聘，求娶李将军。”
　　李乐训以为自己听错了，不敢置信地问：“你说什么？”
　　宋师剑往前几步，当着堂中什么五虎将，十骠骑等杂人的面，高声宣布：“我宋师剑愿以寨中全部金银为聘，求娶李将军!”
　　李乐训毕竟是个姑娘，这种话入了耳，还听了两遍，难免要重新打量宋师剑的长相。
　　她原先只记得宋师剑大概的模样，这时细看才惊觉这位曲州匪首，年纪竟没有多大，个头也高挑，与徐徵无甚差距，面容虽不如徐徵秀美，但也生得方面阔额，气宇轩昂。
　　她光顾着看，开口的时机却被旁边一人抢下：
　　“在下……也想同李将军成亲！”
　　这回，她不用循声看人了——这声音她化成灰都记得！就是徐徵！
　　他竟不用他最喜欢的那种装腔作势，四平八稳的语气说话了？
　　他疯了？
　　有那碍事的纱帘遮着，看不见他脸上到底是什么样子！
　　好在李乐训这回反应极快，不仅无需再问一遍，甚至不叫徐徵多说一个字：
　　“你发什么疯病！凑什么热闹？请问这里有你的事情吗？”
　　又骤然想起宋师剑也说了同样的疯话，便也学着他的模样，转向堂中众人，大声宣告：
　　“宋头领，若你并非真心归顺，那就作罢。诏书你已经拿了，撕了烧了，都随你，御酒御锦就当送你们。我们明日阵前再见，到时刀兵无眼，可不要怪我不念旧情。”等着我把你们往死里整，是你们先作弄我的，让我站在这里给你的小兵们耍猴戏！真是有病！把徐徵都带出毛病了！
　　后面的话她没说——少说多做，打就完了，没必要为他们多费口舌，免得越说越气。
　　当然，她还是想继续招安的。徐徵千辛万苦从高潭赶来，兜这么大一个圈子，就是要她回去。若是遭曲州这群杂鱼妨碍，让徐徵不能平安把他们带去临康，毁了她回高潭的计划，那可不行！
　　回了高潭，就能从鼓城发兵，一气打到金城去！那是她的故乡！
　　徐徵画下的这张饼，够大，也足够诱人。
　　为此，她强忍下胸中无数刻薄话。
　　宋师剑却不领情。
　　甚至怕徐徵又抢白，先一步开口“李将军，你可是在担心与徐参谋的关系？我和徐参谋一见如故，十分欣赏其为人。你若嫁予我，我宋师剑在此发誓，绝不阻拦你二人相交！李将军，你总是要嫁人的。世上男子，恐怕难有人能忍下徐参谋吧？到时再去费力寻谋夫婿，不如我近在眼前……”
　　李乐训一而再地被他缠着求亲，忍不了他滔滔不绝的废话，终于骂出声：
　　“你是不是有病？能降就降，不降就打！你寨子里能有多少钱多少兵，我有多少钱多少兵？这是能比的吗？想靠着这种小伎俩套走我的老本，空手套白狼？发什么春秋大梦！”
　　大不了多花点粮钱，先端了宋师剑这群蠢贼，再回高潭去！她破罐子破摔了。
　　好在宋师剑演这场求亲的闹剧，并非认定此事。正如李乐训喝骂之中所说，他确实是想借李乐训之力。求亲只是尝试，试成了最好，没试成他也不损失什么，但总归是要试一试。万一成了呢？
　　而这样天马行空的想法，却是徐徵给他的灵感。
　　首先，徐徵对他讲过李乐训在高潭的战果，若能有更稳固的关系，让他手下大小人员都分得新纳之土，他当然要争取。
　　其次，正如他所说，他对李乐训并非毫无价值，自己手上握着钱粮兵卒，还能宽忍李乐训的其余相好，对她来说并不算亏。
　　再次，他见过徐徵那张俊脸，知道李乐训钟爱美色。他私下对着镜子照过，虽自知不若那书生容色惊人，但也身形健硕，头脸端正，颇具男儿气概。
　　因此，李乐训撕破了脸骂宋师剑，并未激得他也火气上头。
　　只道：“李将军不愿便罢了，宋某只是开个玩笑。我等仍归服朝廷，愿往京城拜见天子。”
　　事情到这里便该结束。
　　徐徵却突然不依不饶起来：“义士，婚姻大事，岂能儿戏？李将军是何……”何等身份，岂能容你肖想？清白名声，又岂能容你这山野蟊贼玷污，你合该当着众人之面，负荆请罪！
　　后面的话没说完，李乐训竟像知道他要干什么，怕他张嘴坏事，连忙粗暴打断：“你走开！有你说话的份吗？尽在这里添乱！”
　　徐徵只得又道：“在下……当真想同李将军成亲。”
　　惹得周围哄堂大笑。
　　“李将军，你的这位爱宠，可真是魔怔了！”嘲笑声此起彼伏。
　　人都顾着笑话徐徵不自量力，一场滑稽戏正开演，主角自然而然变成了徐徵 ，使在场众人渐渐忘记了宋师剑的求亲。

🔒94
　　这次招安，虽出了些小波折，大体来说还算顺利。 宋师剑不日将率手下大小人员，南下往临康去。 李乐训在书信之中，也已与徐徵安排的院卿说好，朝廷将派他出城相迎。 在曲州则两边糊弄。 她对曲州知府说，为免出差错，自己会随宋师剑一伙投京，叫他暂且照料着她从临康带来的兵马。 对宋师剑却说，自己先走一步，到了临康城里再迎他。 徐徵为李乐训备好了南下高潭的干粮马匹。 从曲州这趟差使之中得来的钱粮，他也早秘密地帮她装好了船，将顺瀚河一路往下，经涡门往鼓城前线去。 天气转凉，天上依旧没有落过雨。 徐徵孑然立在道旁长亭之中，为李乐训送行。 她早卸下一身甲胄，做农女的打扮，斜背着只蓝布包袱，牵着马，马上还驮着两件行李。 风中浮动的沙尘扑得人一脸灰，倘若身旁没有那只亮棕色的健壮马儿，李乐训便全然是一副逃荒的模样了。 “我就这样走了，你行吗？” 她一只脚已经跨上了马镫，回头看见徐徵仍站在亭子里，目光一直落在她身上，便忍不住开口问。 徐徵同平常一般，把自己浑身都打理整齐。而亭子有檐，可挡风沙，叫他面上身上仍然洁净。 李乐训这回却不拿自己的狼狈模样与他对比，反觉得他就该如此。 “请李姑娘放心。”徐徵说。他抬脚要从亭子里走出来。 李乐训抬手制止：“停——！不要出来，外面风沙大，仔细吹坏了你漂亮的脸蛋。” 她此番话实在是出于真心。 但或许是平时阴阳怪气徐徵惯了，真心话也叫他错听出几分埋怨。 徐徵便道歉：“抱歉……我不是有意。” 李乐训：“你哪里有错？” “……”徐徵语塞。他不知道。 “不知道你道什么歉？没错你道什么歉？”李乐训干脆把脚从把马镫上放下来，牵着马走回亭子里。 “你今天这样糊里糊涂，真叫我不放心。我骗了曲州那群人，一走了之，你留下来到底行不行？不是我乌鸦嘴—— 我是真的担心你被人发现。” 徐徵终于会答了：“在下……还扮作、李姑娘的……姘夫，随宋师剑入京。”只是当话快要说到与李乐训的乌龙关系，他就开…
　　这次招安，虽出了些小波折，大体来说还算顺利。
　　宋师剑不日将率手下大小人员，南下往临康去。
　　李乐训在书信之中，也已与徐徵安排的院卿说好，朝廷将派他出城相迎。
　　在曲州则两边糊弄。
　　她对曲州知府说，为免出差错，自己会随宋师剑一伙投京，叫他暂且照料着她从临康带来的兵马。
　　对宋师剑却说，自己先走一步，到了临康城里再迎他。
　　徐徵为李乐训备好了南下高潭的干粮马匹。
　　从曲州这趟差使之中得来的钱粮，他也早秘密地帮她装好了船，将顺瀚河一路往下，经涡门往鼓城前线去。
　　天气转凉，天上依旧没有落过雨。
　　徐徵孑然立在道旁长亭之中，为李乐训送行。
　　她早卸下一身甲胄，做农女的打扮，斜背着只蓝布包袱，牵着马，马上还驮着两件行李。
　　风中浮动的沙尘扑得人一脸灰，倘若身旁没有那只亮棕色的健壮马儿，李乐训便全然是一副逃荒的模样了。
　　“我就这样走了，你行吗？”
　　她一只脚已经跨上了马镫，回头看见徐徵仍站在亭子里，目光一直落在她身上，便忍不住开口问。
　　徐徵同平常一般，把自己浑身都打理整齐。而亭子有檐，可挡风沙，叫他面上身上仍然洁净。
　　李乐训这回却不拿自己的狼狈模样与他对比，反觉得他就该如此。
　　“请李姑娘放心。”徐徵说。他抬脚要从亭子里走出来。
　　李乐训抬手制止：“停——！不要出来，外面风沙大，仔细吹坏了你漂亮的脸蛋。”
　　她此番话实在是出于真心。
　　但或许是平时阴阳怪气徐徵惯了，真心话也叫他错听出几分埋怨。
　　徐徵便道歉：“抱歉……我不是有意。”
　　李乐训：“你哪里有错？”
　　“……”徐徵语塞。他不知道。
　　“不知道你道什么歉？没错你道什么歉？”李乐训干脆把脚从把马镫上放下来，牵着马走回亭子里。
　　“你今天这样糊里糊涂，真叫我不放心。我骗了曲州那群人，一走了之，你留下来到底行不行？不是我乌鸦嘴—— 我是真的担心你被人发现。”
　　徐徵终于会答了：“在下……还扮作、李姑娘的……姘夫，随宋师剑入京。”只是当话快要说到与李乐训的乌龙关系，他就开始舌头打结，怎么也捋不通顺。
　　李乐训一琢磨，觉得这实在是个好主意——他先混在宋师剑一伙之中，半道上死遁，再回转高潭，神不知鬼不觉，谁能抓到他无召而行的把柄？
　　她便忘记嘲笑徐徵的结巴，只顾着哈哈笑：“那我就放心了。我逃跑你也逃跑，不愧是我的姘夫，正合与我做一对雌雄双煞！”
　　徐徵一时没有出声。
　　李乐训趁机再笑他：“好了好了！你我马上就都要离开曲州，不必再为这权宜之计硬凑在一处。我知道，你是山巅白雪，是雪中寒梅，是最最高洁，最最清正的君子，君子怎能用煞来称呼？我这雌煞自然与你不相配。”
　　徐徵深呼出一口气：“李姑娘误会了……我是、要谢姑娘的计策。若非姑娘……”
　　他没能一气说完，下意识地轻轻摇头。
　　只是连摇头也不太熟练了。
　　幸亏李乐训福至心灵，一下理解了他未竟之语：“若我没叫你扮我的姘夫，那你当如何？”
　　徐徵垂下了眼睛：“仿一封官书。”
　　李乐训：“假装你是朝廷派来替我的？”
　　徐徵：“是。”
　　李乐训突然有些不高兴了：“你既有这般大的本事，怎么不早说？还累我牺牲自己的名声为你遮掩！”
　　徐徵：“……”
　　李乐训没听到他回答，声音不由得提高了几分：“说不出话了？是不是在心里嫌弃我？我呸！你当我想和你配成一对？我是好心——我真是多余好心！”
　　徐徵抬起了眼睛。
　　目光定在李乐训脸上。虽然他仍然没有说话。
　　李乐训被他盯得后退两步：“你、你看什么看？”
　　徐徵的声音却变得坚定了起来：“我不嫌姑娘。我想与姑娘成亲。”
　　李乐训不禁又往后退了几步，差点没被手中马缰绊倒：“你说什么？”
　　徐徵：“我想与姑娘成亲。”
　　李乐训脚下终于站稳了：“你怎么还记着？上次那是宋师剑诈我，肯定不算数！但一码归一码，是你自愿为我解围的，又不是我逼你。”
　　徐徵这时竟答得很快：“上回非是虚言，此次亦非诳语。”
　　李乐训：“好好好，我若要找人成亲，第一个就考虑你。这总行了吧？”
　　徐徵：“何时？”
　　李乐训难得沉默。
　　沉默许久，久到徐徵以为她不会再答。
　　“也不是不行……只是金城未复，何以家为？待我收复金城再说。”
　　她冷不丁说出口。
　　她四处张望，一时看向亭顶的木构，一时看向亭外的道路，一时看向马头上翘起的鬃毛。两只眼珠子像是被火舌燎动，转个不停。
　　反正这人无召乱跑，总有一天要东窗事发。在看朝廷这破烂的样子，要收复金城可有的等！等她收复了金城，没准早就有人参徐徵，说他无召而行，让他下了大狱，也没准直接叫皇帝把他砍了。就算他侥幸活着，估计官位也全夺了，怎么配得上她？
　　到时她就立刻翻脸不认——玩笑话而已，他还敢当真？
　　她可没有良心！
　　然而，不知是不是只顾着转眼睛，这些话本该是在心里对自己说——竟被李乐训嘟嘟囔囔地全出声吐了出来！
　　她尴尬地扭开脸。
　　眼睛一寸也不敢乱动了。
　　徐徵却说：“好。”
　　“好什么好！说你坏话你还说好！”李乐训大声接，掩盖自己的心虚。
　　徐徵：“此去高潭，盼李将军轻取金城。”
　　李乐训怕自己说多错多，牵着马就往外走：“哼！说得好听！又不是你打仗！你走吧，别送了，别净在这里添乱！”
　　徐徵不听。
　　他一动不动。
　　上回开口阻拦宋师剑，他可以欺骗自己，告诉自己，这都是为了李姑娘的声名考虑——是他害她戴了轻浮的帽子，他便要旁人都知道，没人能欺负她，没人敢欺负她，她才是穿过花丛的翩翩蝴蝶。
　　可是这里面何尝没有自己的私心？
　　原来李姑娘是会与人结亲的。
　　他竟落到了宋师剑后头——这使他羞愧万分。
　　他不要她与旁人结亲——这般自私自利的念头闪过心头，他却丝毫不觉羞耻。
　　徐徵注视着李乐训又走进了烟霾之中。
　　灰蒙蒙的一片里，可以看见她翻身上马的身影。
　　好在脸上烧起来的热度，只有李乐训自己知道。

🔒95
　　李乐训走后，徐徵确实依照对她所说，与宋师剑一伙人同往临康。 只是不同于李乐训的猜想，他并未装死，而是一路跟到了临康城里。 路上还出了不少馊主意，叫宋师剑仗着丹诏在手，与各地主官攀上交情，走走停停，摆足了派头，也拖足了时间。 一直拖到入冬，宋师剑才在临康郭外屯驻，报知了那接应的院卿。 院卿上奏天子，天子闻言大喜，多差一名殿前军指挥使陪着那院卿一道，手持旌节，出城相迎。 殿前军原归徐徵管辖，因此迎宋师剑入城二人，皆属徐徵旧部。徐徵密传消息，叫他们在官家面前进言，劝官家单独见一见宋师剑，他们不见徐徵的面，也不问什么原因，便直接照做。 徐徵在朝中根基稳固，而这两人在官家面前也并不算得脸，若要另投他处，既无人相信，更没有分量——大家早绑在一条船上。 宋师剑不明就里，收到上谕，叫他入文德殿觐见，还颇感奇怪。 徐徵便劝：“以宋兄之能，该为朝廷肱骨，官家正是痛惜英雄落草，才屈而俯就。” 一番话，把宋师剑哄得飘飘然——与先头领相比，他率曲州众人造反，确实存了更多为乡民偿愿的期望，自然也更注重名声。 愈发觉得徐徵此人可交。 全然忘了深想——徐徵夸他夸得准，骂他骂得却更准，怕是早已看破了他的心思。 宋师剑上殿时，徐徵也伴随左右。 把带路的黄门官吓了一大跳——他显然认得徐徵。 惹得宋师剑不禁疑惑道：“可是我身上有何不妥？” 黄门官摇头：“不是不是，是义士身旁这位……” 宋师剑更觉奇怪：“这位是我的兄弟，我传名帖入宫时，说过他将与我一道，无人提过不妥……” 徐徵也顺着他的话：“请贵人通融。”边说，边从袖子里摸出一大锭银子，渡到黄门官手里。 那黄门官便噤声。 至天子面前，宋师剑执臣礼伏拜。 徐徵拜在他身侧，却不等天子叫起，首先出了声：“罪臣徐徵，叩见陛下。” 此话出口，官家猛地一愣：“卿该在高潭经略，缘何擅入京师？” 宋师剑更是顾不得什么君臣之别，直起身子扭头看，眼里全是错愕。 这细皮嫩肉的小白脸，…
　　李乐训走后，徐徵确实依照对她所说，与宋师剑一伙人同往临康。
　　只是不同于李乐训的猜想，他并未装死，而是一路跟到了临康城里。
　　路上还出了不少馊主意，叫宋师剑仗着丹诏在手，与各地主官攀上交情，走走停停，摆足了派头，也拖足了时间。
　　一直拖到入冬，宋师剑才在临康郭外屯驻，报知了那接应的院卿。
　　院卿上奏天子，天子闻言大喜，多差一名殿前军指挥使陪着那院卿一道，手持旌节，出城相迎。
　　殿前军原归徐徵管辖，因此迎宋师剑入城二人，皆属徐徵旧部。徐徵密传消息，叫他们在官家面前进言，劝官家单独见一见宋师剑，他们不见徐徵的面，也不问什么原因，便直接照做。
　　徐徵在朝中根基稳固，而这两人在官家面前也并不算得脸，若要另投他处，既无人相信，更没有分量——大家早绑在一条船上。
　　宋师剑不明就里，收到上谕，叫他入文德殿觐见，还颇感奇怪。
　　徐徵便劝：“以宋兄之能，该为朝廷肱骨，官家正是痛惜英雄落草，才屈而俯就。”
　　一番话，把宋师剑哄得飘飘然——与先头领相比，他率曲州众人造反，确实存了更多为乡民偿愿的期望，自然也更注重名声。
　　愈发觉得徐徵此人可交。
　　全然忘了深想——徐徵夸他夸得准，骂他骂得却更准，怕是早已看破了他的心思。
　　宋师剑上殿时，徐徵也伴随左右。
　　把带路的黄门官吓了一大跳——他显然认得徐徵。
　　惹得宋师剑不禁疑惑道：“可是我身上有何不妥？”
　　黄门官摇头：“不是不是，是义士身旁这位……”
　　宋师剑更觉奇怪：“这位是我的兄弟，我传名帖入宫时，说过他将与我一道，无人提过不妥……”
　　徐徵也顺着他的话：“请贵人通融。”边说，边从袖子里摸出一大锭银子，渡到黄门官手里。
　　那黄门官便噤声。
　　至天子面前，宋师剑执臣礼伏拜。
　　徐徵拜在他身侧，却不等天子叫起，首先出了声：“罪臣徐徵，叩见陛下。”
　　此话出口，官家猛地一愣：“卿该在高潭经略，缘何擅入京师？”
　　宋师剑更是顾不得什么君臣之别，直起身子扭头看，眼里全是错愕。
　　这细皮嫩肉的小白脸，不该是李乐训的男宠？怎的竟成了一方经略使？
　　只有徐徵若无其事，继续禀道：“青人来势汹汹，勾结奸贼，里应外合，趁陛下万寿之机，欲占高潭沃土，臣便自作主张，请义士宋师剑等为援，共御外侮。”
　　“臣无召而行，已犯下重罪，今有义士率部来投，是陛下的喜事。陛下惜才，臣于其中作乱，罪加一等。”
　　话说出来，好似急不可耐地把黑锅全背上身，可字字句句，无不强调宋师剑在场，招安才是大事。
　　不露痕迹地引导官家不要为了处置自己，冷落了宋师剑——宋师剑在曲州作乱日久，各地厢军统制，团练都奈他不得，要请李乐训出面，才能与其相持。如今宋师剑率部来投，他的部众都驻在内城之外，若是朝廷慢待，叫人乱哄哄地冲进来，大闹临京，也不无可能。
　　官家果然落入他言语之中的陷阱，只是责骂他：“目无法纪，狂悖犯逆，你还有脸认错？偏爱在这里跪着，那就跪好了！”
　　喝骂过后，不待加罪，便连声招呼起宋师剑来：“卿便是曲州宋师剑？”
　　宋师剑拜道：“正是草民。”
　　官家抬手：“卿且平身。江山多难，卿可为朕分忧。”
　　徐徵适时给宋师剑递去眼风，要他把自请抗青的话说出来。
　　宋师剑只是曲州富农出身，哪里见过天颜，身处禁苑之中，受天家气度所慑，心中难免生出些又敬又怕的感觉。
　　徐徵身份成谜，却是他唯一熟悉的人，且他的暗示于己无害。
　　因此，宋师剑虽满腹狐疑，回话还是依徐徵所想：“不敢当。草民听闻近来青贼犯我国土，我等当为先锋，为陛下分忧！”
　　官家见他毕恭毕敬，又主动揽事上身，显是折服于天子龙威，心下大悦，又问他许多曲州事。
　　宋师剑一一作答。
　　听他答毕，官家不禁感慨：“朕久困宫室，远州县民生，常受奸臣蒙蔽，今日得卿之言，始觉清浊忠奸之辨。有宋卿如此，何愁江山不固？”
　　又想起跪在一旁的徐徵，叫他戴罪立功，张罗一场宫宴，以款待宋师剑诸人。
　　由此观之，徐徵话中机锋，确实灌进了官家心里。
　　——徐徵擅离职守，已是重罪，他却要置后再议。生怕京畿重兵，驾前卫戍，抵不住曲州来的这群杂碎。
　　又闲叙过几刻，重问了些曲州情景，官家才依依不舍地将宋师剑放了回去。
　　刚出了宫禁，宋师剑便忍不住要问明徐徵真身。
　　徐徵倒也不避，端着惯常的孤冷模样，从容答：“愚弟不才，暂且忝居高潭经略使，受李将军所托，助其招降宋兄。隐姓埋名，乃一时权宜。”
　　话里却还随着宋师剑的习惯，称其为兄长。
　　叫宋师剑一时也摸不准，他究竟是怀恨在心，还是大度不计。
　　得知徐徵身份，再回想那高坐明堂的天子，竟还没有他这般难以捉摸。
　　再开口时，不由舍了先前玩笑轻视的态度，添上许多尊敬：“哎呀，是草民有眼无珠，不识真佛了！请经略相公勿怪！”
　　徐徵客气回：“宋兄既得官家青眼，日后你我二人同朝为官，是愚弟该仰赖宋兄。”
　　宋师剑一听，也就放下心来，还和先时一般同他商量：“那宫宴如何是好……？李将军可会列席？”
　　徐徵跳过关于李乐训的问题：“筹办一切有我。只是殿上官家并未应下宋兄抗青之请，宴中有百官作陪，宋兄记得要再提此事，免教前功尽弃。”
　　宋师剑恍然大悟：“多谢贤弟提点！”
　　*
　　官家的龙诞就在下月，为贺寿而修筑的万寿园，离竣工还差几处屋顶。
　　因此，光禄寺便仍排御宴于宫中。
　　宋师剑手下诸将皆列席，照着他们在寨中分排的顺序，什么三十六天罡，七十二地煞等等，一一赐座。
　　宴至日暮，且不说曲州义士豪迈，抱起酒海牛饮。连官家都畅怀多进了几杯。
　　酒喝多了便容易误事。
　　宋师剑终得朝廷招安，了却一桩大事，喝得最多，脑袋自然昏昏沉沉。不仅不记得徐徵先前的叮嘱，连朝觐的礼仪都全抛在了脑后。
　　只举着杯盏，摇摇晃晃地起身，四处找人敬酒。
　　脚边忽地砸落一只金盘。
　　宋师剑没觉察，一脚踏过，却叫那只盘子钩住了案几，乒乓一阵脆响过后，带落了案上的美酒仙果，佳肴珍馐。
　　连着人也绊进去，栽进了一地狼藉之中。
　　那只翻倒的条案后，只坐着徐徵一人。他不知施了什么仙术，仍端坐在原处，浑身却没溅上一点污物。
　　而害苦宋师剑的金盘，先也摆在他面前，上面盛摆的各色酒果，竟无一随盘落地，反而被徐徵早早移到另件食器之中。
　　——这只金盘，似乎并非由人无意碰落。
　　徐徵还能体面地坐着，宴上余人却不似他一般沉静，更不似他一般海量，大多都喝得现了原型。
　　压在心里的点点不屑，片片轻蔑，便随着酒劲，涌到了面上。
　　不乏有大胆的舍人，聚在一起笑话摔倒在地的宋师剑：“果然是乡野来的土匪，叫我等与他们同宴而饮，真是折煞人了！”
　　酒意正酣，控不住声音大小，即便周遭乱哄哄一片，也能叫人分辨出其中大意。
　　正逢其时，几位宋师剑军中虎将现于徐徵身后。
　　一人刚巧听见这成堆的轻慢之语，竟也叫烈酒激发了凶性，拨开伏地收拾残局的侍者，双手举起另外一张几案，就往人群之中砸去！
　　“贼子！如何欺负人？来招安你爷爷，倒还要做大？我兄长愿意屈就你们，是为了杀那青国蛮子，若来了尽受这鸟气，不如把你们都杀了！”
　　人群跌跌撞撞，四散奔逃，惊动了高台之上的天子。
　　吓得他心中惊跳，不敢擅动。
　　徐徵却像司空见惯一般，若无其事地拦下几人：“好汉息怒。”
　　又伸手把宋师剑扶起来，问他身上可有妨碍。
　　宋师剑十分感念，也帮着他一道劝开手下，将人推下去：“多谢贤弟解围。”
　　只是他却不知，经徐徵一扶，加之那一劝一推，叫他前襟后背的酒污，头上脸上的菜汤，周身的狼狈情状，在众臣面前展露无遗。
　　而后，徐徵退开去，宋师剑才终于想起这场宴席上他该说的话：
　　“小弟天生地养，不通教化，礼数有缺，请陛下恕罪。陛下且宽心，草民等愿受招安，是真心为报国。青贼犯我高潭前线，我曲州众人也该出力。草民代诸将请命，请陛下遣我等往前线去！免得盘桓临京日久，又因不懂礼数，冒犯众贵人，教朝廷为难！”
　　说到最后，想起群臣嘲笑他醉态滑稽，难免要带上几分意气。
　　天子惊魂未定，听不出此中真意，只觉如警钟震荡，以为宋师剑挟城外军马，威胁放他们去高潭。
　　便强自镇定道：“准卿所奏。”
　　宋师剑：“多谢陛下！请朝廷为我等备好粮草，草民将即刻起行！”
　　天子：“都依卿所言！”
　　模模糊糊之中，他也渐渐想起连年天灾，内帑不丰，而自己的诞辰却近在眼前。若要打发走从曲州引来的这群豺狼，必要缩减寿日开支。
　　万寿园即将封顶，那园子必要赶上寿日！不可减省！皇家私库更是不得擅动！
　　至于粮草从哪里来，自然交由朝臣去操心——他是天子，是人君，难道还需要烦恼这些琐事？
　　宋师剑无从揣度君心，只大喜道：“草民领旨谢恩！”
　　竟忘了心头另一桩事。
　　他要问李乐训的去处，徐徵先前没答——可李将军分明说过，要与他在临康会面，如今怎的不见她列席？
　　宫宴上飞来横祸，似乎无人落得了好。
　　只除了徐徵。
　　是他故意放金盘叫宋师剑摔倒。
　　也是他故意引那莽将来听人搬弄口舌。
　　宋师剑是必要去高潭的。
　　青人以为下月天子办寿辰，高潭不仅得不到朝廷拨款，反还要出钱贺寿，急缺粮饷，正是他们进攻的好机会。故而要趁此时机，在鼓城前线发起猛攻，意在吞并高潭。
　　他绝不能叫他们得逞。
　　他要宋师剑带人带粮，全力支援李乐训。
　　最好能叫李姑娘反打到金城去。
　　金城是李姑娘的故乡。
　　宋师剑把求亲当玩笑，欺侮了李姑娘，让手下部曲看李姑娘笑话。
　　他也该尝尝当众丢脸，遭人耻笑的滋味！
　　君子以直抱怨，而他睚呲必报，算得上什么君子？
　　今日宫宴上所为，决不为先贤所齿。
　　但徐徵毫无悔意。

🔒96
　　宋师剑大闹招安宴，虽无人伤亡，却吓得官家一夜未合眼。 白日里小憩，刚眯上眼，便梦见宋师剑又带人闯进禁宫之中，双目圆睁，提刀大喝：“匹夫一怒，流血五步！” 一下子把官家喝得清醒了起来。 急召殿前军，把皇城内外的守兵，多加了几倍。 尽管如此，他仍不放心——实在害怕临康卫戍打不过那群战场厮杀过的土匪。 便又往各府州征调粮草，恨不得即刻就把宋师剑打发走。 甚至特地在朝会上，找了个怜悯百姓辛苦，勤俭自禁中始的遮掩，把私库里自己不喜欢的奇珍，通过各处黄门，转卖给朝中百官。 换来的钱财，留七分在手，剩下三分才散给宋师剑。 全然是清白无辜的姿态，就差明着讨好宋师剑说，都怪如今奸臣盈朝，只叫他独得宋师剑一个忠臣良将！ 好在打发宋师剑去抗青，并非全无益处。青人凶猛，待他们把宋师剑等人打残了，再治他一个延误军机的大罪，便能不费兵卒地全了上皇的脸面。 宋师剑所求到手，大军便开拨向高潭去。 也不管为何见不着李乐训的面——见不着更好，如今掌管高潭的经略使身在临康，前线群龙无首，又没李乐训比他技高一筹。他能独与那青人对阵，正是立功占土的好机会。 而宋师剑走后，官家头顶上悬着的剑也解下来了，他便能腾出手来算账。 算谁的账？自然是徐徵的账。 宋师剑这群蟊贼，本是由李乐训引过来的。然而她不来接应，只能发急令去召，此刻却治不了她的罪，只好先处理了徐徵——谁叫他不请诏令，千里迢迢地从高潭偷跑回京？谁叫他愿替人顶罪？ 更可气的是，宋师剑一伙人说是来临京朝觐，末了竟从国库里掏出许多现银走！ 征调各地守备来年的军饷，这是小事，误了生辰是大事！ 他是天子，是天下之主，若不能在生辰吉日，为天下人祈福，来年老天降下真怒来，叫百姓再遭大灾，就悔之晚矣了！ 官家一时怒极，召王彦卿张葳二人进宫奏对。 王彦卿正因高潭走脱了徐徵，受青国密使诘难，还没想好复命之策，便被召去了御前。 只听那上首玉音急道：“徐徵无诏而行，擅自回京，朕要治…
　　宋师剑大闹招安宴，虽无人伤亡，却吓得官家一夜未合眼。
　　白日里小憩，刚眯上眼，便梦见宋师剑又带人闯进禁宫之中，双目圆睁，提刀大喝：“匹夫一怒，流血五步！”
　　一下子把官家喝得清醒了起来。
　　急召殿前军，把皇城内外的守兵，多加了几倍。
　　尽管如此，他仍不放心——实在害怕临康卫戍打不过那群战场厮杀过的土匪。
　　便又往各府州征调粮草，恨不得即刻就把宋师剑打发走。
　　甚至特地在朝会上，找了个怜悯百姓辛苦，勤俭自禁中始的遮掩，把私库里自己不喜欢的奇珍，通过各处黄门，转卖给朝中百官。
　　换来的钱财，留七分在手，剩下三分才散给宋师剑。
　　全然是清白无辜的姿态，就差明着讨好宋师剑说，都怪如今奸臣盈朝，只叫他独得宋师剑一个忠臣良将！
　　好在打发宋师剑去抗青，并非全无益处。青人凶猛，待他们把宋师剑等人打残了，再治他一个延误军机的大罪，便能不费兵卒地全了上皇的脸面。
　　宋师剑所求到手，大军便开拨向高潭去。
　　也不管为何见不着李乐训的面——见不着更好，如今掌管高潭的经略使身在临康，前线群龙无首，又没李乐训比他技高一筹。他能独与那青人对阵，正是立功占土的好机会。
　　而宋师剑走后，官家头顶上悬着的剑也解下来了，他便能腾出手来算账。
　　算谁的账？自然是徐徵的账。
　　宋师剑这群蟊贼，本是由李乐训引过来的。然而她不来接应，只能发急令去召，此刻却治不了她的罪，只好先处理了徐徵——谁叫他不请诏令，千里迢迢地从高潭偷跑回京？谁叫他愿替人顶罪？
　　更可气的是，宋师剑一伙人说是来临京朝觐，末了竟从国库里掏出许多现银走！
　　征调各地守备来年的军饷，这是小事，误了生辰是大事！
　　他是天子，是天下之主，若不能在生辰吉日，为天下人祈福，来年老天降下真怒来，叫百姓再遭大灾，就悔之晚矣了！
　　官家一时怒极，召王彦卿张葳二人进宫奏对。
　　王彦卿正因高潭走脱了徐徵，受青国密使诘难，还没想好复命之策，便被召去了御前。
　　只听那上首玉音急道：“徐徵无诏而行，擅自回京，朕要治他的罪！”
　　王彦卿心下大喜——这可正是瞌睡来了便有枕头！他正愁如何向青国人交差，现下便来了机会！
　　便上前一步，火上浇油道：“陛下息怒，如今高潭战事紧急，徐择善既为主帅，不往前线督战，确有怯战之嫌。”
　　官家：“好一个怯战之嫌！这就是玩忽职守，贻误战机！便教人把去他拿下，以此罪问斩！”
　　王彦卿暗自得意，勉强稳住面上神色，张口应道：“是，陛下。此子罪孽深重，若不立即处置，难保日后无人效仿……”
　　话还没说完，一旁沉默的张葳却突然横插进来，语带激动：“陛下万万不可，不日就是寿诞，寿诞是吉日，吉日不可见血光！”
　　他这番话倒是出自真心，并非找借口为徐徵说话。
　　全因宋师剑要粮饷。
　　这几年水旱二灾并起，各地守备几无颗粒，又加之五剑叶的生意被搅黄了，如今只黄一炳还能从修筑寿园所剩的款项中，扣出些东西来交差——因此，园子里几座殿宇封顶的活计，做得便潦草许多。
　　盖是勉强盖好了，为了避免龙诞日出什么差错，不惊扰神佛，张葳连水陆醮场都做了不少，诸天神佛请了个遍——若叫那园子在天子寿辰前见了血灾，染了煞气，一切都要付诸东流了！
　　王彦卿却怕杀不了徐徵，夜长梦多，与张葳辩道：“上皇是真龙天子，龙气护体，如何惧怕那些魑魅魍魉，暗处宵小！”
　　不等他们争出结果，官家便出声打断，一锤定音：“好了，先将人抓去审！”
　　他显然是被张葳说动了。
　　生辰是大事，不得有任何差错。
　　禁军去徐府拿人，徐徵正站在院子里，弯腰清扫庭中落叶。
　　自从上回进了诏狱，他便遣散了家仆，至亲也都送到了高潭，托由李乐训照看。
　　如今临康的徐府之中，便只有他一人。
　　见了禁军的面，他放下笤帚，伸出手从容道：“劳烦为我上枷。”
　　好似已等候多时了。
　　带上木枷，他走得也从容。
　　然而前路微茫。
　　上回下狱时，尚有汤饭饱腹，陋室可居。
　　今次却要受刑求。
　　上回他流连于院中两颗樟树之下，那树在冬日里仍然苍翠，今次他竟一眼都不多看。
　　刚将人投入大狱，打过一顿杀威棒，法司就迫不及待地来提审。
　　来的判官与徐徵相识。
　　他不着急叫一旁侍立的书办抄录口供，反而搬来把椅子，一屁股坐下去，摇摇头道：“徐公你这是何苦？”
　　徐徵则在堂下跪着。
　　他身负重枷，衣冠皆除，只身着一件单薄的囚衣，囚衣上隐隐渗出些红褐色的污痕，是杀威棒打过的痕迹。
　　天牢修在地底，不见天日，冬日里更加湿冷，徐徵背上棒疮崩裂，血肉流成一片，人却跪得挺拔，半分不抖，好似不知疼痛。
　　抬头看向判官，目光平静，不发一言。
　　囚衣虽脏污，但面容仍旧收拾得整洁，乌黑的头发仍旧一丝不苟地束在髻里。
　　判官见他死硬，叹了口气：
　　“我与公相交，素来仰慕徐公之大才。可我这差使是王太师交下来的，须得奉命行事。公如今见弃于上，王太师想叫你受这番皮肉之苦，我也不得不照办。棍棒下来还有别的手段，什么节鞭笞身，竹蔑子夹手，冷水浸身，这都要使过一遍。若王太师仍不满意，还有针扎火烙，折腿断手，挖眼拔齿的法子。”
　　“徐公，你代李乐训迎那宋师剑来朝，实在是失之不智。此二人皆土匪出身，身后无万民为倚，更无天下学子为应，官家要以此为由治罪，便无需顾忌声名。王太师自然也能得空公报私仇。”
　　徐徵听他一番痛陈，仿佛早有预料：“我自晓得。不仅如此，还可将高潭府失手之责，全加于我一身——两方对阵，主帅不在军中，反而贪生怕死，躲到临京城里去了。该遗臭万年，受天下人唾骂。便是凌迟车裂，剥皮楦草，也死有余辜。”
　　说得那判官不禁汗颜：“这……擅离高潭确是事实，是徐公你冒进了。”
　　徐徵却盯着他的眼睛道：“方才一言，乃是揣度王太师所想。徐某死不足惜，而高潭绝不会失守。”
　　判官若有所悟，便继续劝他：“原来徐公是另有打算。不过我想你应当知晓，今次的转圜之机，只应在张枢密身上。天子诞辰将至，张枢密生怕杀生冲撞了神仙，坏了修筑寿园的功德。王太师使我来料理你，意在叫你身殒狱中；张枢密却惧见其成。我虽不会使什么恶毒手段害你身残，但也不会留手招惹王太师不快，只能借张枢密之名拖延时间。公若能在重刑之下保命，千万趁此时机，托人相救。待龙诞一过，尘埃落定，公命即休矣。”
　　而徐徵话虽多说了几句，此刻回他，态度却仍然冷淡，语气不带悲喜：
　　“蒙君贵言。便请用刑吧。”好像目下将受严刑之人，并非他自己。
　　他坦荡地跪着，任凭刑室里的甲士将他双手缚住，吊在铁架上鞭打。
　　鞭子上密密麻麻排着倒刺，倒刺上沾满了盐。
　　鞭风抽乱了徐徵整齐束好的发髻。
　　他先前的棒疮有的裂了，有的没裂，鞭子将它们绞在一处，全都重变得血肉模糊，其中还混着囚衣上的麻线。
　　判官不忍多看，起身背向，闭上了眼睛。
　　徐徵也闭上了眼睛。
　　只是他却紧咬住牙关，不出一声。任那疼痛激起的冷汗，沾湿了他的脸庞，使那两扇长而密的睫毛尖上，也坠起浑浊的水滴，而耷耷地垂了下去。
　　一时间，只剩下鞭子抽在皮肉上的声响。那声响由清脆，渐而变得沉闷了。
　　连日的奔波，诏狱里的辛苦，使徐徵急速地消瘦下去，脸上失尽了血色，一对柔软的嘴唇也变得干裂枯涸，淡得看不出颜色。
　　他吊挂在刑室里里，宽大的囚衣罩在他身上，浸饱了血水与汗水，好似孤松上挂着道旧灵幡。

🔒97
　　而此刻李乐训正在围困金城。 站在山坡上远望家乡，记忆中的高墙竟显得低矮起来。 寒风如刀，呼啸而过，城墙上的旗帜也不如记忆中那般威严煊赫，反倒像是被裁成小片的碎布头。 金城守军负隅顽抗，她倒也不急，屯扎在四周，慢慢等城中粮草耗尽。 全因曲州一行，让她收获颇丰。 既有从朝廷要来的粮款，还有曲州知府的孝敬。 而新来的宋师剑一伙，则自带干粮，吃喝无需她发愁。 且宋师剑虽对她本人不怎么尊敬，但并不违抗军令，来了之后，她让做什么就做什么，若是出了不服管教的刺头，宋师剑也会自己先收拾了，绝不闹到她这个主帅面前。 金城已在瓮中，李乐训便清闲了些许。 有空便与亲信李佛青、李白善等人玩起了博戏。 龙诞日近在眼前，自然成了高潭诸人的谈资。 李佛青玩棋不专心，刚下完注，就想要聊几句。他问李乐训：“大姑娘在曲州送没送礼？” 李乐训全神贯注地盯着棋盘：“送是送了。但我哪里舍得在曲州花钱，都让曲州知府去操办的，总不过是些奇石花草，哪能跟高潭相比。高潭有徐徵，他最懂圣心，到时献宝，定然出尽风头，力压百官。可惜我赶不上寿日，看不见这场热闹。” 李佛青十分奇怪，忍不住言语粗俗：“那皇帝老儿过什么鸟寿日，钱全让他一人浪费了，大姑娘竟会送礼去？” 李乐训比他更奇怪：“废话，既尊官家为天子，这点面子难道还不给吗？叫你跟在徐徵身边，多学他长几个心眼，怎么还越学越笨？” 一旁的李白善听话听音，心道不好，李佛青此话或有不妥，连忙小声道：“大姑娘，不是佛青莽撞，是据我等所知……徐相公并未送礼。” 李佛青接话：“对啊！徐相公不仅没送礼，我把临康来的选礼使一刀杀了，他也没怪罪我。” 李乐训猛然抬头。 她手上还捏着棋子，便把李佛青拉起来，面色也变得凝重：“你杀了选礼使，徐徵知道？” 李佛青莫名其妙：“对啊！那选礼使是王彦卿这个青国走狗派来的，要暗害徐相公，我杀了他，也是为徐相公好。他就不该怪我！” 李白善听他竟在这当头自卖自夸…
　　而此刻李乐训正在围困金城。
　　站在山坡上远望家乡，记忆中的高墙竟显得低矮起来。
　　寒风如刀，呼啸而过，城墙上的旗帜也不如记忆中那般威严煊赫，反倒像是被裁成小片的碎布头。
　　金城守军负隅顽抗，她倒也不急，屯扎在四周，慢慢等城中粮草耗尽。
　　全因曲州一行，让她收获颇丰。
　　既有从朝廷要来的粮款，还有曲州知府的孝敬。
　　而新来的宋师剑一伙，则自带干粮，吃喝无需她发愁。
　　且宋师剑虽对她本人不怎么尊敬，但并不违抗军令，来了之后，她让做什么就做什么，若是出了不服管教的刺头，宋师剑也会自己先收拾了，绝不闹到她这个主帅面前。
　　金城已在瓮中，李乐训便清闲了些许。
　　有空便与亲信李佛青、李白善等人玩起了博戏。
　　龙诞日近在眼前，自然成了高潭诸人的谈资。
　　李佛青玩棋不专心，刚下完注，就想要聊几句。他问李乐训：“大姑娘在曲州送没送礼？”
　　李乐训全神贯注地盯着棋盘：“送是送了。但我哪里舍得在曲州花钱，都让曲州知府去操办的，总不过是些奇石花草，哪能跟高潭相比。高潭有徐徵，他最懂圣心，到时献宝，定然出尽风头，力压百官。可惜我赶不上寿日，看不见这场热闹。”
　　李佛青十分奇怪，忍不住言语粗俗：“那皇帝老儿过什么鸟寿日，钱全让他一人浪费了，大姑娘竟会送礼去？”
　　李乐训比他更奇怪：“废话，既尊官家为天子，这点面子难道还不给吗？叫你跟在徐徵身边，多学他长几个心眼，怎么还越学越笨？”
　　一旁的李白善听话听音，心道不好，李佛青此话或有不妥，连忙小声道：“大姑娘，不是佛青莽撞，是据我等所知……徐相公并未送礼。”
　　李佛青接话：“对啊！徐相公不仅没送礼，我把临康来的选礼使一刀杀了，他也没怪罪我。”
　　李乐训猛然抬头。
　　她手上还捏着棋子，便把李佛青拉起来，面色也变得凝重：“你杀了选礼使，徐徵知道？”
　　李佛青莫名其妙：“对啊！那选礼使是王彦卿这个青国走狗派来的，要暗害徐相公，我杀了他，也是为徐相公好。他就不该怪我！”
　　李白善听他竟在这当头自卖自夸起来，忍不住拆穿：“你这时倒知道自得了，那又是谁杀完人后提心吊胆几天？是谁生怕被徐相公拉去军法处置？”
　　李佛青不服，与她吵嘴：“那不一样……”
　　被李乐训出声打断：“不要转移话题！我且问你们，选礼官死了，徐徵并未处置李佛青，但此事总要有个结果——他做了什么？”
　　李白善：“具体的并不清楚。只知此事被压了下去。徐相公将佛青与我先后调入前线，难知高潭府城内动向。”
　　李佛青：“是的！徐相公还嘱咐过，说蛮子这时正要趁虚而入，要我们别的都不想，朝廷就算再派人来，也不要例会，全心抵挡敌军，等你回来主持大局。”
　　李乐训顾不上面前的博戏，手里的棋子捂在掌心里，不知不觉竟沾满了汗水：“他真这么说？”
　　李佛青：“那倒也没有，徐相公说话向来高深莫测，他只说要我无需忧心两位贵人的性命，静等大姑娘回来。后面都是闻成威胁我说的，当然还有我推测的。”
　　李乐训蓦然松手。
　　掌心里的棋子砰地一声落在博戏的棋盘上，把李佛青和李白善摆好的花鸟筹码，全部打散了。
　　徐徵这是去送死！
　　他在高潭就想好了要去送死！
　　费心费力地算计一切，什么乖乖假扮她的姘夫，什么他不懂带兵打仗，青人凶猛，请她代管高潭军务，收复金城！什么由他送宋师剑入临康！
　　都是他早为自己布下的死局！
　　她怎么就没想到！这人最爱送死！她去曲州前，就已经见他送一回死了！
　　李乐训已经没心思再找宋师剑求证了。
　　她霍然起身，命李佛青李白善去叫人：“去请各路领军来主帐，商议速下金城之事宜，明日便发起总攻。”
　　“叫金城做高潭献予官家的寿礼。 ”
　　*
　　回到诏狱之中。
　　徐徵毕竟是个文人。
　　鞭刑加身，他能忍着不出声，却不能阻止自己痛晕过去。
　　此时背后早烂得没有一块好肉。
　　行刑的甲士见状，收手向判官通报：“相公，该当如何？”
　　判官这才转过身，只看过一眼，便以手覆面，遮住眼睛：“就这样吧。把他移回囚室去。”
　　甲士领命，架起昏迷不醒的徐徵，任由他的双腿拖在地上，地上铺的是压平的碎石，尖角把烂掉的双腿刮得更烂，粘稠的血迹透过石缝，渗进底下的泥土里。
　　拖行数步，甲士找到徐徵的监房，粗暴地将他摔了进去——仿佛并不把他当人，而是当作一头死去多时的猪猡。
　　徐徵后背着地，要干不干的鲜血粘住了潮湿发霉的稻草，破碎的衣裳，和绽开的皮肉。
　　翌日早朝，张葳故意落在人后，四处找寻昨夜提审徐徵的那位判官。
　　找到了人，便要与他同路。
　　“昨夜审那徐犯，可是累着了？”张葳等不及寒暄，张口便问。
　　判官十分上道，知道他意下所指，便客气答：“职责所在，何来辛苦，枢密使客气。人犯骨头太硬，我也不得不奉陪呀！”
　　张葳惊道：“刚抓进去，就给他上刑了？”
　　判官仍答：“都是职责所在。”
　　张葳：“上的是何刑？人如何了？身上可有残缺？”
　　判官：“枢密使明知我受何人之命，就别在此为难下官了。”
　　张葳：“那我自己去看！你只说人死没死，残没残？”
　　判官摇头。
　　张葳长舒一口气。
　　下了朝，张葳直奔诏狱而去。
　　法司的那位判官是王彦卿的人，他动不得，但还能从牢头节级入手。
　　他叫身后跟随的家丁散过一包金银，叮嘱他们千万不要误了人犯的酒食，人若是病了，更要及时报来，好找些大夫为他诊治。
　　其中一个小牢子不识上官，登时便口无遮拦道：“此人体弱，现在就快被打没了命，先是脊杖，又是节鞭，腿都打成一滩烂肉，行走不能。是不是该叫人给他看诊？”
　　家丁刚要斥他无礼，张葳却拦道：“小兄弟所言当真？”
　　小牢子道：“亲眼所见，那还能有假？”
　　张葳怕徐徵真丧了命，忙道：“劳烦引路带我去看看。”
　　寿园主体已经竣工，只剩下一些花草尚未移栽。可那几座主殿虽封好了顶，但由于临时抽走了花费，其中人工材料的缺省，总让张葳心中隐隐不安。
　　好在只要能平安度过天子的寿宴，日后还能再修整。
　　而寿宴将至，不由得他不信鬼神。
　　但王彦卿在天子面前都对此不屑一顾，若再拿这同样一番话去劝服他，怕不是叫他误以为是在耍他。
　　只得自己暗地里稍加看顾徐徵，不叫寿日前见血光。
　　过了寿日，王彦卿爱怎么折腾，就由他怎么折腾！
　　张葳匆匆赶到徐徵监房外，看见的却不是倒在地上的将死之人。
　　“张枢密。”徐徵竟已经坐起了身，率先与他搭话。
　　腿上盖着薄薄的稻草，看不清状况。
　　脊梁骨仍是直的，只不过后背靠在墙上，叫人单单能看见正面——前襟虽脏，皱褶却被一条条地抻平；散乱的头发又重新束成髻。
　　连声音都叫人听不出有异。
　　除了开门时钻入鼻子的腥气，隐隐地彰示着不平凡。
　　张葳便立刻变了嘴脸，喝骂带路的小牢子：“这不是好好的？要请什么大夫？该打就打，该罚就罚，只不过要多留几天修养，吊着一口气便成！”
　　徐徵又端出这般游刃有余的姿态，勾起了他冲天的怨气。
　　若不是徐徵无端引宋师剑来朝，寿园怎么会出差错？若不是徐徵荐李乐训去曲州，拔光了五剑叶，砸了他的聚宝盆，仅凭一个宋师剑，又怎能叫他缺钱？细数近年来一切不顺，每件都有徐徵在背后似有若无地挑拨！
　　可他还要忍着不忿，保下徐徵的命！
　　新仇旧恨涌入张葳心头，这才故意对着那无辜的小牢子指桑骂槐。
　　好在寿园是大事，张葳担不起虐待徐徵的后果。
　　虽不为他延请大夫，但还是叫人把给他些酒食。那送饭的小节级被张葳时晴时阴的脸色吓住，见徐徵便发憷。
　　把饭食放在监房门口，一句话都不敢说，扭头便要走。
　　还是徐徵叫住他：“劳驾，我双腿动不得，可否放近些？”
　　这时，他倒愿意主动掀开盖在腿上的稻草，叫那两条鲜血淋漓，软弱无力的腿暴露出来。
　　上身往前稍曲了一曲，露出先前藏起来的后背。
　　那背上的伤与腿上一般骇人，他挺直的脊梁，离了土墙的支撑，终于被疼痛压弯了过去。
　　小节级便啐他：“装什么装！这时知道装了？早干嘛去了？都怪你这刁贼，叫我吃了挂落！你想吃饭？倒不如吃爷爷的拳脚！”
　　好在他收了张葳金银，怕害死了人犯叫贵人怪罪，只是嘴上吓唬，并不敢动手，甚至还不情不愿地把那送来的干饼，一脚踢到了徐徵手边。
　　徐徵刚受过刑，呼吸似乎都带着血，嗓子里更是干如火烧。
　　干饼入喉，竟像是刀上碎刃，几要自内割破他的脖颈。
　　即便如此，徐徵还是将那张干饼掰碎了，一口一口地咽了下去。
　　有了食物，徐徵的精神略有恢复。
　　第二次提审也随之而来。
　　徐徵见判官时，与见张葳时相同，把自己收拾得整齐，腌臜的伤口全藏起来，挺直了身躯，淡漠以对。
　　判官：“徐公又是何苦来？”
　　徐徵装作不明其意，只抬头看着他。
　　他虽油盐不进，判官却忍不住不劝：“徐公何苦要逞强？何苦非要与张枢密争面子？他若能亲眼见到你不良于行，气息奄奄，或许还会帮你同王太师争一争——我能过几日再来，你也能多修养几日。”
　　徐徵并不解释，只是说出与上回受刑前一样的话：“公投我以好意，徵深敬之，无以为报。便请用刑吧。”
　　判官长叹一口气，背过身去，示意左右动手。
　　大概是王太师得知张枢密来天牢看望过徐徵，对判官又多了叮嘱，使这次的刑罚来得更重。
　　徐徵痛晕过去，判官却不像上回那般仁慈地停手，反而又叫人用水将他泼醒。
　　冬天的水冷得刺骨，而这水里还加了粗盐。
　　浇在伤口上，好像把房檐上挂着的冰锥掰下来，磨成锋利的四棱枪头，伸进皮肉里翻搅。
　　严寒却也似火烧。
　　如此往复三次，判官才终于叫人住了手，把奄奄一息的徐徵抬回监房里。
　　再之后，刑求的次数愈发频繁。
　　好在徐徵命大，竟真叫他都挺了过去，直至龙诞日的前夜。
　　判官又来看他。
　　“徐公，明日便是龙诞，外面可有消息？”
　　这回，判官不是来请他入刑室，而是亲至监房外探视。
　　徐徵仍倚着墙，挺着背，用囚衣和稻草遮住身上不便。素白囚衣沾满血污，稻草里的湿气也淤着腥臭。
　　白玉琢成的秀丽面容变得憔悴，胡子从脸上歪七扭八地冒出来。他手边没有剃刀或木篦打理，只能让它们乱糟糟地结成一团。好在头发尚可用木簪束住，捋平收在后脑的髻里，乍看上去依旧十分整洁，丝毫不显脏污。
　　还是能叫人一眼看出，他就是那个刚直清正，克己复礼的徐相公。
　　“并无。”
　　他的声音比来时虚弱许多，沙哑得好像喉咙里嵌着石子，每吐出一个字，都似乎要费去极大的气力。
　　虽然是一如既往的平淡，但他再也端不起波澜不惊，从容不迫的风度了。
　　判官急得跺脚：“徐公！今夜就是最后的机会！明朝龙诞一过，张枢密没了担忧，若诏狱之中再无变化，你可要误了身家姓命啊！”
　　徐徵：“我不畏死。”
　　判官：“可是这不值得！你是什么人，宋师剑是什么人？你是多少士子的垂范，而他们只是一群山中蟊贼，徐公一身的本事，还未施展完全，却为一群蟊贼沦落至此，你糊涂啊！”
　　徐徵同时牵起两边嘴角：“公所言差矣。旁人与我何干？此举只为逐青人出高潭。”
　　他认为自己是在微笑。
　　但四周没有镜子，照不见笑容，他也扯不动受刑后僵硬的脸皮。
　　倒也无妨，反正对面之人，并不是李姑娘。
　　好在她再也不必忍受他难看的笑了。
　　判官不解徐徵话中所指，继续劝：“若那宋师剑能逐青人出高潭，徐公你自己又有何不可？去年的涡门、鼓城，难道不是你打下来的吗？你这样的功臣，怎能死在这么潦草的罪名之下！”
　　徐徵并不正面回答，反而闭上了眼睛。
　　他似乎是说累了，声音也渐次低落了下去：“十日之内，徵虽身入黄泉，公却可见分晓。”
　　判官听出其中蹊跷，蓦然发觉徐徵入狱可能并非意外，而是他一手促成，不由惊呼出声：“这是什么意思？”
　　徐徵却不愿为他解惑：“我意已决。夜深天寒，还请快回吧。”
　　判官只得离开。
　　只是人虽转过了头，却还是留下模糊不清的几个字，混在碎石路上踢踢踏踏、嘎吱嘎吱的声响之中。
　　“值得吗？”判官嘟囔着。
　　仿佛是在对自己说。

🔒98
　　龙诞之日至。 只在那青天白日里，临康城内外就已经家家结彩，户户张灯，比那专为观灯的元夕还要热闹。 正所谓：逶迤瀚水之滨，辐辏百州之地。北延峦岭，成睡虎独卧之形，西接江河，有青龙盘曲之势。风息雨霁，仙人驱云车让日；琼台玉阙，御园催群芳竞华。黎庶高唱丰稔曲，娇娥齐颂太平词。佳人仕女乘香车，公子王孙驭宝马。天街尽珠玑，小巷遍罗绮。 徐徵却无福得见这般盛景。 那判官也该贺寿，便只在夜里顾他一回。而看押他的小牢子，更是因他这个死囚牢犯，不得放出去看热闹，也拿不到过节派下来的利钱，心中怨气颇深。 想着贵人保这死囚的钱财，只到龙诞之日止，便故意磨蹭到午后，再把给他些残羹馊饭，敷衍过去。 见徐徵闭着双眼，并不捡来吃，小牢子顿觉遭了冒犯，抢进牢房里，揪起他的发髻——徐徵日日都梳发，尽力将自己打扮得整齐，竟给这小牢子行了方便。 那小牢子大骂道：“贱骨头，死到临头还敢招惹你爷爷？喜欢装死，爷爷就成全你！” 骂完，把徐徵从地上拖起来，抄起装着馊饭的破陶碗，一把拍到徐徵脸上，捂住他口鼻，逼迫他张开嘴吃下去。 徐徵不为所动。 小牢子火冒三丈：“不想吃？爷爷今天必叫你连着碗一起咽下肚里去！” 陶碗狠狠地砸在徐徵齿关，碎成几瓣，扎得他满脸鲜血。 小牢子还要再打，头顶突然转来钟声。 “当——”沉重却不模糊。不知源头在哪里，却仿佛环绕四周。 小牢子不禁松开徐徵，疑惑地抬头看：“什么声音。” “当——当——”又是两声。 “怕不是龙诞节过完了，禁苑里敲钟。那我便该送你上路！有官人保你，却只保你到龙诞节，另一位官人则要我在龙诞节后杀了你！”小牢子猛然底下头，恶狠狠地瞪向徐徵。 徐徵的脸色却变了。 他遽然睁开双眼，现出些身居高位时色如寒霜的气势来。 “你知这钟声何来？”他说。 把小牢子吓得一哆嗦，跳起来大骂道：“管它什么钟，都是你今日的丧钟！” 钟声还在响，小牢子却管不得那么多了。 他从腰里掏出一包毒药来，掰开徐徵…
　　龙诞之日至。
　　只在那青天白日里，临康城内外就已经家家结彩，户户张灯，比那专为观灯的元夕还要热闹。
　　正所谓：逶迤瀚水之滨，辐辏百州之地。北延峦岭，成睡虎独卧之形，西接江河，有青龙盘曲之势。风息雨霁，仙人驱云车让日；琼台玉阙，御园催群芳竞华。黎庶高唱丰稔曲，娇娥齐颂太平词。佳人仕女乘香车，公子王孙驭宝马。天街尽珠玑，小巷遍罗绮。
　　徐徵却无福得见这般盛景。
　　那判官也该贺寿，便只在夜里顾他一回。而看押他的小牢子，更是因他这个死囚牢犯，不得放出去看热闹，也拿不到过节派下来的利钱，心中怨气颇深。
　　想着贵人保这死囚的钱财，只到龙诞之日止，便故意磨蹭到午后，再把给他些残羹馊饭，敷衍过去。
　　见徐徵闭着双眼，并不捡来吃，小牢子顿觉遭了冒犯，抢进牢房里，揪起他的发髻——徐徵日日都梳发，尽力将自己打扮得整齐，竟给这小牢子行了方便。
　　那小牢子大骂道：“贱骨头，死到临头还敢招惹你爷爷？喜欢装死，爷爷就成全你！”
　　骂完，把徐徵从地上拖起来，抄起装着馊饭的破陶碗，一把拍到徐徵脸上，捂住他口鼻，逼迫他张开嘴吃下去。
　　徐徵不为所动。
　　小牢子火冒三丈：“不想吃？爷爷今天必叫你连着碗一起咽下肚里去！”
　　陶碗狠狠地砸在徐徵齿关，碎成几瓣，扎得他满脸鲜血。
　　小牢子还要再打，头顶突然转来钟声。
　　“当——”沉重却不模糊。不知源头在哪里，却仿佛环绕四周。
　　小牢子不禁松开徐徵，疑惑地抬头看：“什么声音。”
　　“当——当——”又是两声。
　　“怕不是龙诞节过完了，禁苑里敲钟。那我便该送你上路！有官人保你，却只保你到龙诞节，另一位官人则要我在龙诞节后杀了你！”小牢子猛然底下头，恶狠狠地瞪向徐徵。
　　徐徵的脸色却变了。
　　他遽然睁开双眼，现出些身居高位时色如寒霜的气势来。
　　“你知这钟声何来？”他说。
　　把小牢子吓得一哆嗦，跳起来大骂道：“管它什么钟，都是你今日的丧钟！”
　　钟声还在响，小牢子却管不得那么多了。
　　他从腰里掏出一包毒药来，掰开徐徵鲜血淋漓的嘴就要往下灌，“休怪你爷爷无情。我拿人钱财，替人消灾，要怪就怪那买你命的贵人，到地底下做了鬼再去报复他！”
　　空中忽地飞来一颗石子。
　　“啪”一下，打落了小牢子手里的东西，毒药撒了一地，力道震得他自手腕往上，整只胳膊都麻得抬不起来。
　　“丧钟确实叫你说对了。然而既不是他的，也不是你的。”
　　掷石之人从暗处现了身。
　　她也将满头秀发整齐利索地梳在发髻里，只有一根红艳艳的发绳点缀其中——似乎是同徐徵呆在一起久了，也染上了他讲究的习惯。
　　但她浑然不觉。
　　“临康的冬天，竟还是这般冷。”她搓了搓双手，又立刻笼进袖子里。
　　她嘴巴里也叼着根稻草。
　　竟和与徐徵初见时的模样重叠了。
　　只是她不再捏着破旧的袖口扭开脸。她的浑身的衣裳都是新做的，针脚又密又平，连绣线都没有磨花。
　　钟声震荡，叫小牢子难以听清外间的动静，自然没察觉有人闯入。
　　他只得吊着受伤的手，摇摇晃晃地后退数步，威胁道：“你是什么人！擅闯天牢可是死罪！来人——”
　　可惜来人手眼更快，箭步上前，不情不愿地从袖笼里抽出手来，一把按住那小牢子的脸，叫他的呼喊全闷作了呜呜声。
　　“哎呀别喊了！不是听到丧钟了吗？皇帝死了，大家都忙着治丧，就算是那个叫你下毒的贵人，这时也没空管他啦！不如交给我管一管，你说是不是，徐大相公？”她转头对徐徵说。
　　徐徵仿佛是刚找回了自己的声音：“官家……崩了？”
　　“我来救你，你不问问我如何，开口就提无关之人，真叫我伤心。这可是我第二次来天牢救你了吧？上次与这次，可隔得不远呢。”
　　徐徵却转过了脸：“……李姑娘。”
　　他无暇惊讶李乐训为何再入天牢，也不再关心皇帝究竟死没死，只是用双手撑着身子，努力挪进稻草堆里，遮掩他不太雅观的双腿。
　　他梳好的发髻被小牢子扯乱了，碎发湿淋淋地贴在鲜红的嘴角，囚衣也皱如破布，只堪庇体。
　　“遮什么呢？我又不是没见过？”李乐训看出了他的意图。
　　“抱歉……不得体。”徐徵不敢看她。
　　“唔唔！”小牢子突然在李乐训手下挣扎了起来。
　　李乐训一个手刀把人敲晕，随意丢在角落，堂而皇之地走进徐徵的监房蹲下，一只手箍住他的下巴，强迫他抬起头来：“你敢向我求亲，不敢让我看？嘴烂成这样，还有力气说话？”
　　她盯着徐徵的脸。
　　陶片划出来的伤口又深又长，把他的嘴唇染得殷红，分明已经干瘪枯涸，现时竟还能反出亮亮的水光。
　　不知是诏狱里不见日光，还是鲜血衬人，徐徵那一张美人面，竟不见菜色，反比她记忆中更白上许多——虚弱、惹人怜悯。
　　李乐训凑近了看，近得几乎要将自己嘴唇贴上去。
　　她有些气愤——他怎么能被人打成这样！他这种爱装腔作势，成天端着学究派头的人，就该整整齐齐，干干净净的！就该端一辈子！
　　徐徵闭上了眼睛，睫毛却止不住要密密地颤动——仿佛蜂蝶垂死，拖着翅膀抖个不停。
　　李姑娘又来救他了。
　　而李姑娘此刻应在金城。
　　他想起他活至今日的人生——为国家还算做了些事情，并不算虚度。他请来李姑娘，请她南归抗青，破南北隔瀚河对峙之局。李姑娘取回涡门鼓城，他也算有些助力。汉人不应与故土分离，李姑娘该回到故乡。
　　他有什么遗憾呢？只是没亲眼见着青人被逐回乌山以外去。可总有那一天，李姑娘总会做到的。
　　或许有人会烧些纸钱来地下告诉他。但没有也无妨，替他看见就很好了。
　　该死而无憾。
　　上回李姑娘来救他，他以为是做梦，而这回确是发梦了。
　　他同李姑娘说了梦话，说了什么吗？他好像在李姑娘面前丢了丑——衣冠不整，
　　他梦见他快要亲到李姑娘了。
　　李姑娘曾经胡乱敷衍他，说她若取得金城，才考虑与他成亲。李姑娘取得金城了吧？李姑娘当真会考虑成亲吗？
　　这恐怕就是临死之前的谵妄。
　　亲朋好友一概想不起，只想得起李姑娘。
　　他是对李姑娘意图不轨，也因此逾矩无数。可他却不知自己竟是这般的猥琐小人。
　　好在他要死了，日后也做不成君子了。好在李姑娘不会知道。
　　徐徵的眼前全黑了。
　　李乐训却好像是回过神来，猛地停在方才的位置。
　　她没察觉徐徵闭了眼，只是放开钳着他颏下的手，摆正他的上身，让他靠上墙。又忙乱地伸手去抹他面上血迹，哪知那伤口未愈，血越抹越多，糊得他下半张脸全是。
　　李乐训心虚地站起身，背过手，将血污偷偷抹在背后。
　　她清咳两声，装作若无其事，大声道：“咳咳，身受酷刑，风采不减。徐公真叫我佩服。”
　　“皇帝真死了，你不用担心小命难保。我来救你不假，但我可没弑君。走吧，我背你出去，路上再细讲。”
　　李乐训不等他回答，一把将徐徵扛在肩上。
　　“喂，你怎么不说话？”
　　“喂？喂！”
　　再回头去，徐徵竟不知何时晕死了过去。
　　“唉——娇气包受苦了。可千万不能叫他死了。”她自言自语道，不知不觉加快脚步，最后可以算得上是飞奔而出。
　　作者的话
　　鹿水灵
　　作者
　　02-03
　　哈哈终于快写完了，最后一丢丢就拆成几张发出来，凑100比较吉利

🔒99
　　八十一道丧钟敲尽，徐徵被李乐训从背上移到了床榻上。 “他应该没死吧？”李乐训从太医院揪来院判，叫他为徐徵医治，“皇帝早死透了，那边没你什么事，不如先来救活人。” 李乐训拉着太医院判走到床头，拍拍徐徵的脸：“你看，还是软的。” 而后伸手去摸他鼻息：“还有气呢。” “是、是。”那院判连忙矮身，将二指搭上徐徵腕间。 诊过脉象，院判不说话，只是长叹一口气。 李乐训见状，当即大惊失色：“不会吧？” 再次将手指放在他鼻下：“明明还有气！你这庸医，不会是在宫里开多了补药，不会治人了吧？” 把院判也吓了一跳，不慎把心中所想全战战兢兢地答了出来：“李将军息怒，我并无此意！只是官家猝然崩逝，叫我不禁感念前途难觅……” 李乐训气得破口大骂：“你就不能等诊完了再感念？这时停手，吓得我以为人死了！你是大夫，这样一惊一乍不是害人吗？况且皇帝死了，又不是你太医院治死的，你怕什么？过几日又上来新皇帝，照样归你做院判！” 院判点头如啄米：“是、是，李将军说的是。” 李乐训：“那还不快治！” 院判这才如梦方醒，把徐徵的症结一一道来：“徐公外伤甚重，气血亏虚，又因身躯乏惫而至昏迷。好在胸中几无淤结，以针药辅以静养，忌多思多动，便能有所好转。” 他先前一声叹气，当真把李乐训吓得不清，将信将疑道：“真的？养养就好了？他身上被打得那么惨，腿都动不了，也能养好？你不会也要用补药糊弄我吧？” 院判：“哪里敢。我先开个方子，李将军若不信，尽可去问旁人。” 李乐训：“那他什么时候能醒？” 院判：“这……没有定数。” 李乐训知道自己不通医术，再指手画脚就是添乱，便不再闹了：“行，那我在旁边等他醒，不耽误你治。你要煎药施针，我都可以帮忙。” 她才不是担心徐徵！ 她是有话要对他说！若是徐徵不快快醒来听她讲，一肚子的话都要憋坏了！ 就算他醒不过来，那她要做第一个看他断气的人，叫他下了黄泉还要招人笑话！ 她统率万军，连破青人几座城池…
　　八十一道丧钟敲尽，徐徵被李乐训从背上移到了床榻上。
　　“他应该没死吧？”李乐训从太医院揪来院判，叫他为徐徵医治，“皇帝早死透了，那边没你什么事，不如先来救活人。”
　　李乐训拉着太医院判走到床头，拍拍徐徵的脸：“你看，还是软的。”
　　而后伸手去摸他鼻息：“还有气呢。”
　　“是、是。”那院判连忙矮身，将二指搭上徐徵腕间。
　　诊过脉象，院判不说话，只是长叹一口气。
　　李乐训见状，当即大惊失色：“不会吧？”
　　再次将手指放在他鼻下：“明明还有气！你这庸医，不会是在宫里开多了补药，不会治人了吧？”
　　把院判也吓了一跳，不慎把心中所想全战战兢兢地答了出来：“李将军息怒，我并无此意！只是官家猝然崩逝，叫我不禁感念前途难觅……”
　　李乐训气得破口大骂：“你就不能等诊完了再感念？这时停手，吓得我以为人死了！你是大夫，这样一惊一乍不是害人吗？况且皇帝死了，又不是你太医院治死的，你怕什么？过几日又上来新皇帝，照样归你做院判！”
　　院判点头如啄米：“是、是，李将军说的是。”
　　李乐训：“那还不快治！”
　　院判这才如梦方醒，把徐徵的症结一一道来：“徐公外伤甚重，气血亏虚，又因身躯乏惫而至昏迷。好在胸中几无淤结，以针药辅以静养，忌多思多动，便能有所好转。”
　　他先前一声叹气，当真把李乐训吓得不清，将信将疑道：“真的？养养就好了？他身上被打得那么惨，腿都动不了，也能养好？你不会也要用补药糊弄我吧？”
　　院判：“哪里敢。我先开个方子，李将军若不信，尽可去问旁人。”
　　李乐训：“那他什么时候能醒？”
　　院判：“这……没有定数。”
　　李乐训知道自己不通医术，再指手画脚就是添乱，便不再闹了：“行，那我在旁边等他醒，不耽误你治。你要煎药施针，我都可以帮忙。”
　　她才不是担心徐徵！
　　她是有话要对他说！若是徐徵不快快醒来听她讲，一肚子的话都要憋坏了！
　　就算他醒不过来，那她要做第一个看他断气的人，叫他下了黄泉还要招人笑话！
　　她统率万军，连破青人几座城池，无论在哪里，都称得上是骁勇善战的大将——而仅为了担心徐徵安危，就在他床头守着，传出去岂非叫人笑掉大牙？
　　*
　　当天夜里，徐徵发起高热，人仍然昏着，嘴里却开始嘟嘟囔囔地说些糊涂话，急得李乐训团团转。
　　又是重请太医院判多带几人来看诊，又是给他灌药擦身，助他发汗祛热，忙得像只陀螺，直到他退热后才停。
　　也当真一直守着他，没怎么合眼。
　　一直折腾到次日午后，徐徵才终于醒来。
　　视线里模模糊糊是一只系着白麻布的胳膊。
　　是李乐训守得太困，把脑袋埋在双臂之中，趴在一旁睡着了。
　　这姿势她睡得别扭，故而不太踏实，徐徵稍动一动，就叫她猛地惊坐起来。
　　“你醒了？”她浑身酸痛，一边扭着脖子和肩膀，一边满不在乎地问他——装作她刚刚进来，并没有等他很久。
　　这种丢人的事情，怎么能让他知道？
　　显得她上赶子巴结他，很没面子。
　　见徐徵目光落在她大臂缠着的白麻布上，李乐训便趁机转移他的注意：“你傻了？睡一觉失忆了？皇帝死了，天下缟素，这个面子我还是愿意给的。挂这个不是很正常？我出去见旁人，还要戴孝帽、披孝服呢！”
　　“一条麻布就吓着你了，等我扮上一整套，你的眼睛该不会要粘在我身上吧？”
　　徐徵挣扎地坐直身子，憔悴的身形像日光下即将化尽的残雪，尽管随时消逝，摸上去仍然冻手。
　　他又端回那一副拒人千里的架子了。他一动不动，半晌只吐出一个字：“……会的。”
　　苍白虚弱的脸颊上，竟泛起淡淡的红晕，使之骤然有了血色。
　　他微微垂下头，借床帷的阴影遮住面容。
　　又没那么像冷冰冰的白雪了。
　　李乐训却为他着急，伸出二指：“不是？会什么会？你听清楚我说什么了吗？这里有几根手指？”
　　方才是忍不住多嘴笑话他，这时却不免认真，生怕他真烧成了傻子。
　　徐徵跳过关于手指的问题，只道：“是我冒犯了……对不起。日后绝不敢再逾矩。”
　　可目光发乎于心，他确是忍不住要看她，确会追随她的身影。
　　怎能说避就避？
　　虽说君子目不斜视，然他在李姑娘面前早已不是君子了。
　　徐徵生出些自暴自弃的想法来，把自己往床架更深处藏去。
　　他还活着，先前一切都不是做梦，是李姑娘第二次救了他。
　　他不该为自己的卑鄙行为狡辩。卑鄙的行为他还做的少了吗？不提远的，就在他晕死前，以为在梦中，便敢胆大包天地闭上了眼睛，祈盼李姑娘的亲吻。
　　真是可笑可耻、可怜可悲。
　　李乐训却没有徐徵那般曲折的心思，只听出他又开始在话中叫她猜谜，长舒一口气：“还好还好，跟往常一样，最爱道歉，看来没烧坏。”
　　徐徵忽地想起自己还未梳洗净面——不好叫李姑娘看见。
　　他稍稍侧过脸。
　　李乐训却道：“脸转过来，听我说话不看着我，你瞧不起谁呢？”
　　“行了，人醒了，也没烧糊涂？不想问我点什么吗？比如我怎么又来临康救你了？皇帝为什么死了？新皇帝是谁？”
　　徐徵只得顺着她：“李姑娘为何救我？天子为何崩逝？新帝立了谁？”
　　李乐训憋了一天一夜的话，终于有了出口：“说来话长——你可要好好听我讲故事！”
　　徐徵点头，趁机用未束的乱发遮住脸。
　　他还是不想叫李姑娘看见他不体面的样子。
　　*
　　事情便从原任户部主事的郗钟楷讲起。
　　受徐徵案牵连，郗钟楷暗降去了礼部，做一个闲凉官。
　　然龙诞日关系甚大，其中事杂，他也领了些晨起巡街的小活。
　　龙诞前三日，天色微明，郗钟楷正要出发，却突然来了两位不速之客叩门。
　　这二人不是别人，正是李乐训与饶义濂。
　　郗钟楷前几个月刚见过他们！
　　徐徵从曲州回临康时，乃是独身上路，并未带上他，而是吩咐他偷偷跟在李乐训身后，潜去高潭。
　　饶义濂以为是徐相不信李乐训，对高潭另有安排，便欢欢喜喜地去了。
　　直到李乐训带他再入临康，他才悔不当初：“恩相瞒得我好苦！我若是能提早知道，绝不敢抛弃恩相，做那苟且偷生的小人！”
　　李乐训泼他冷水：“他是去送死，不瞒着你，难道要放你跟他一起去找死？他这人虽然喜欢找死，倒也还知道不牵连别人同他一起去死。”
　　至于李乐训为何又入临康，则是来践诺——以金城做高潭献寿之礼。
　　不久前，她率军大破金城。
　　压下捷报后，她没来得及卸甲，便命闻成带人守城，自己则亲率人马，身藏腰刀暗器，装作客商，飞速往临康去。并特意点了饶义濂随行。
　　李佛青、李白善则随宋师剑一道，整肃兵马，严守高潭几城。若朝廷派兵来剿，便拒守不出，等她回返。
　　自李乐训大破金城，宋师剑对她是心服口服，言听计从，哪里还敢再怠慢，连李乐训赚他去招安也不计较——他山寨众人正等着打下金城分来的土地吃饭，还计较这些做甚！李乐训虽对他隐瞒颇多，但也都是些无关紧要的小事，何必追根究底？
　　李乐训赶到临康后，把兵将散在各处客店，自己则带着饶义濂，直奔郗钟楷府上。
　　郗钟楷见他二人，悚然大惊，劝道：“徐公如今下了诏狱，我等多方援救无果，宫里直待龙诞后问斩，你们怎的还不逃？”
　　李乐训与饶义濂对视一眼：她还没套话，这郗钟楷便主动开了口，实在妙极！
　　便接着他的话编道：“奴能往哪里去？奴与徐郎相好，如今更是怀了徐郎的骨肉！只知郗官人是善人，愿为徐郎奔走，这才冒昧找到这里来，求郗官人救救奴！”
　　说到动情处，双目垂泪，涟涟不绝。
　　事情到了这个份上，饶义濂自然要帮李乐训圆上，只是思及徐徵的名誉，便难免有些硬邦邦：“徐公托在下护娘子平安，若郗公为难，我便另寻它法，”
　　郗钟楷见李乐训的模样，心里已经信了八成，又见饶义濂这副有口难言的模样，更是不作他想。
　　“唉……娘子便随我来吧。”郗钟楷长叹一口气。
　　进了郗府，郗钟楷把李乐训与饶义濂安顿在偏院里，又叫夫人给她抓药来安胎。
　　李乐训千恩万谢地接过安胎药，只是等那送药的仆婢一走，脸色便垮了下去。
　　“原以为能借郗府便利，里应外合，带兵逼到禁宫里去。可这郗官人实在太热心，恐怕会坏事。”
　　饶义濂点头：“是。今日只是送安胎药来，明日说不准还会请女医诊脉——此事难以作假，不能善了。”
　　李乐训思索一阵：“为今之计，只好辞别郗公，找机会混进宫里去。原先徐徵执掌禁军，你是他手下心腹，应当知道其中关窍？”
　　饶义濂：“请将军放心，此事大有可为。”

🔒100
　　龙诞当日，饶义濂趁禁卫换巡，赚了一位班值出来，套完话后便把人灌醉，剥光了衣裳藏在客店里。 李乐训则借着这套衣裳，扮成禁卫的模样，偷偷潜进了新修成的寿园里去。 但见那寿园里： 祥云霭霭，紫雾飘飘，朱栏玉砌，清溪修竹，飞檐斗拱，廊庑曲回。更有松柏亭盖，仙草奇香，霜菊与牡丹争艳，寒梅与兰麝斗芳。居其间竟不知寒暑，真乃天上人间。 李乐训一路畅行无阻，甚至还因容貌俊俏，被不知哪里的主官点去，站到了光禄寺车马仪仗的头排。 而天子正在她十丈之内。 官家端坐于主殿之上，右下边立着位黄门官，正对着一张长长的寿礼单唱名。 唱到谁，谁便抬寿礼出来，向天子三拜贺寿。 李乐训干等无聊，便拿一双利眼，乱瞅这堂中陈设。头顶偶尔传来闷闷的响声，惹得她频频往上看去。 寿园这间主殿，修得阔而广，高而深，以十八根金丝楠木为立柱，十八根金丝楠木为横梁，漆金描银，盘龙伫凤。 园子确实修得是不错。 哼，张葳黄一炳之流，只会对这拍马屁的事上心，也不知道靠着修园子捞了多少！ 李乐训不禁腹诽。 堂前的礼单唱到了最后。 官家刚举起手，正要说两句场面话，叫诸卿平身，李乐训竟一个箭步冲了出去！ 说时迟，那时快，刀兵仪卫还来不及反应，她便一把扯掉头盔，跪在官家面前大声道： “且慢！高潭李乐训贺寿来迟！臣今以金城为献，祝陛下万岁万岁万万岁！” 她从怀中掏出金城主将的降书，高举过头顶。 此举好比一颗石头激起千重浪，搅得殿上一片骚动。 王彦卿离她最近，一下便认清了她的脸，急道：“你是什么人？冒充朝廷命官，意图不轨！难道是要行刺天子？还不快拿下她！” 仪卫统领这才有了反应，指挥人马冲到李乐训面前。 李乐训似是早有预料，一骨碌从地上起来，闪身避过，高举双臂疾呼：“天子不语，谁敢妄动？” 话音未落，殿外竟传来喧哗之声。 喧哗渐近，不知从哪里来的一队群兵士，扮作花匠戏子的模样，提着朴刀铁斧，破开殿门，呼啦一下全闯了进来，架开殿中仪卫，又团团围…
　　龙诞当日，饶义濂趁禁卫换巡，赚了一位班值出来，套完话后便把人灌醉，剥光了衣裳藏在客店里。
　　李乐训则借着这套衣裳，扮成禁卫的模样，偷偷潜进了新修成的寿园里去。
　　但见那寿园里：
　　祥云霭霭，紫雾飘飘，朱栏玉砌，清溪修竹，飞檐斗拱，廊庑曲回。更有松柏亭盖，仙草奇香，霜菊与牡丹争艳，寒梅与兰麝斗芳。居其间竟不知寒暑，真乃天上人间。
　　李乐训一路畅行无阻，甚至还因容貌俊俏，被不知哪里的主官点去，站到了光禄寺车马仪仗的头排。
　　而天子正在她十丈之内。
　　官家端坐于主殿之上，右下边立着位黄门官，正对着一张长长的寿礼单唱名。
　　唱到谁，谁便抬寿礼出来，向天子三拜贺寿。
　　李乐训干等无聊，便拿一双利眼，乱瞅这堂中陈设。头顶偶尔传来闷闷的响声，惹得她频频往上看去。
　　寿园这间主殿，修得阔而广，高而深，以十八根金丝楠木为立柱，十八根金丝楠木为横梁，漆金描银，盘龙伫凤。
　　园子确实修得是不错。
　　哼，张葳黄一炳之流，只会对这拍马屁的事上心，也不知道靠着修园子捞了多少！
　　李乐训不禁腹诽。
　　堂前的礼单唱到了最后。
　　官家刚举起手，正要说两句场面话，叫诸卿平身，李乐训竟一个箭步冲了出去！
　　说时迟，那时快，刀兵仪卫还来不及反应，她便一把扯掉头盔，跪在官家面前大声道：
　　“且慢！高潭李乐训贺寿来迟！臣今以金城为献，祝陛下万岁万岁万万岁！”
　　她从怀中掏出金城主将的降书，高举过头顶。
　　此举好比一颗石头激起千重浪，搅得殿上一片骚动。
　　王彦卿离她最近，一下便认清了她的脸，急道：“你是什么人？冒充朝廷命官，意图不轨！难道是要行刺天子？还不快拿下她！”
　　仪卫统领这才有了反应，指挥人马冲到李乐训面前。
　　李乐训似是早有预料，一骨碌从地上起来，闪身避过，高举双臂疾呼：“天子不语，谁敢妄动？”
　　话音未落，殿外竟传来喧哗之声。
　　喧哗渐近，不知从哪里来的一队群兵士，扮作花匠戏子的模样，提着朴刀铁斧，破开殿门，呼啦一下全闯了进来，架开殿中仪卫，又团团围住官家，叫他无路可逃。
　　这些人全是李乐训带来的先锋，前几日散在客店里打探消息，先行混进寿园之中，专等龙诞日听李乐训信号举事。
　　王彦卿还想出声，被李乐训一脚踹出八丈远去。
　　李乐训再一次掏出了降书：“金城已入囊中，请陛下过目。”
　　官家哆哆嗦嗦地接过——这降书上果真盖着青国人的印鉴。
　　便又哆哆嗦嗦道：“李卿所言……非虚。”
　　李乐训走近他：“臣意不在挟持天子。只是我等南归数年，先取涡门鼓城，今朝又得金城，为朝廷破虏驱蛮，抛头洒血，却不得一点好处，只见临康歌舞升平，龙诞穷奢极欲。”
　　官家心中更惧：“李卿……所求为何？”
　　李乐训：“望陛下借生辰之机，百官尽列之时，论功行赏，封荫我金城众将。若我等所获得宜，便立即收兵，仍为陛下守高潭国境。”
　　“若陛下只想着权宜之计，暗自调兵剿我众人，却可知古人有云：匹夫之怒，流血五步？”
　　她早就想好了，先得了封赏，再把这官家捉着绑到金城去，等他自叫人派兵来接。
　　到了她的地头上，可别想打什么小算盘！
　　只是谁也料不到，正在这时，惊变陡生。
　　——不知是哪里的木榫松动，噼啪一下掉出来。
　　紧接着，天子头顶的横梁猛然断裂，轰地砸在地上，发出惊天巨响。
　　大殿的屋顶飞速塌了下去，哗啦啦轰隆隆，用以支撑的十八根金丝楠木，倒下有半数。
　　一时间烟尘四起。
　　无论是锦衣轻裘的官员，还是李乐训所率走卒，身上全覆满了青泥白灰，只能看出人形，辨不出面貌。
　　而那根最早的断梁，只正正好好砸中了天子一人。断木从他头上穿过，从一只眼眶里出来，截面砸瘪了他半个脑袋，鲜血与脑浆一齐迸流，混在漫天的木屑之中，滴落在那金灿灿的龙袍上，好像许多蠕动的肉虫。
　　围住他的兵将、一旁的李乐训与唱礼太监，都毫发无损。
　　只是那太监乍见这惨烈之景，忍不住心中恐惧，尖叫出声：“陛下！陛下！皇上——驾崩了！”
　　说到此处，李乐训顿了一顿。
　　转向床上躺着的徐徵：“皇帝就是这么死的。张葳黄一炳的寿园修到最后，钱财耗尽，把表面装点得光亮，却只糊弄着封了顶，把急着大办生辰的皇帝压死了。这世间因果，当真是报应不爽。”
　　“你怎么不说话？人死了还不高兴？他死了你就不用死了啊？”
　　“是不是还在担心王彦卿？”
　　“他也死了。”
　　“是我趁乱把他掼在地上摔死的。埋进土石堆里，假作是砸死的。”
　　“这种青国奸细怎么留得？”
　　李乐训话说得如同一串连珠炮，直到此际才歇下来。
　　徐徵终于有空隙可以开口：“喝些水，解解渴吧。”
　　他端起手边一碗清水，递给李乐训——那碗原本是他用的，里头的药喝完了，便装上了清水。
　　李乐训接过，大喝一口。
　　嘴上咂摸咂摸：“一股药味，你自己喝。”把剩下的半碗塞回徐徵怀里。
　　水洒出来几滴，沾湿了徐徵的衣襟，他却不先收拾，反而再次红了脸。
　　他下意识又想遮脸。
　　却惊觉时机不对，硬着头皮，顶着红脸说话：“李姑娘擅闯临康……国丧以后，若新皇追究，该如何自处？”
　　徐徵的担忧全是白费，李乐训全然没注意他的脸色，只是撇着嘴搡他：“你怎么不盼我点好的？怕我死了？放心，我专门选了个听话的，都商量好了。他正发愁老子命太长，朝廷又被王彦卿这狗贼把持，叫他一腔抱负难以施展！我这可是帮了他大忙！”
　　“新皇已经下了诏书，叫我金城大军前往临康受赏——我看着他写的。丧钟还没敲完，往各地的信使就全都出了城。”
　　“他要是敢阳奉阴违，我就绑了他，请他去我们金城玩一玩。”
　　“我最惜命了。可不像你，成天就想着送死。”
　　徐徵垂下眼，显得很温顺，嘴里却全是反驳：“破局之法，唯此一计。”
　　尽管如此，他心里的话也只说了一半。
　　——他也想去金城，看看李姑娘自小生长的地方。
　　李姑娘何时能邀他去金城呢？即使绑着他去也无妨。
　　然而只听徐徵还嘴，李乐训就受不了：“什么狗屁！是，王彦卿是撺掇那死皇帝，要他把涡门鼓城让给青国好做寿，顺便背后阴我一把，分走我手上的金城军。可是你写信告诉我不就好了？再商量商量，总有解决的办法，难道非要去你送死，才能换我重掌亲兵？”
　　徐徵：“小李将军背着人命官司，朝廷不会善了，我非将才，难以招架，故……无暇多顾。”
　　李乐训：“那也不行！就凭你这娇气的样子，还想去送死？好了吧，疼晕了吧？还要本姑奶奶亲自把你背出来！我背人可比你背人舒服多了，哼，真是叫你赚到了！”
　　徐徵听到此处，便不再辩了。
　　声音却忽然带上些低落：“我……当日未醒，却是无福消受。”
　　李乐训听不得他说她一点坏话，徐徵一说无福消受，便像只被踩了尾巴的猫，跳起来反驳：“你什么意思？还嫌上我了？”
　　“不嫌李姑娘……但求李姑娘再背我一次。”
　　徐徵为了澄清自己，把心里话全说了出来，脸红得要滴血。
　　这话倒不惹李乐训生气了，却叫她满面迷惑：“你真的没烧糊涂？是我先笑话你，可你也没必要争到这个份上？我看你脸色通红，怕是又烧起来，我去找大夫——”
　　说着就站起身，作势要往外走。
　　徐徵勉力撑起上身，拉住她的袖子：“没发热……李姑娘可以摸一摸。”
　　他抓着李乐训的手腕，叫她的掌心碰上他的额头。
　　冰冰凉凉的。
　　轮到李乐训脸红了。
　　“我发热了！我发热了行吧！”她不知道自己在脸红些什么，气得大叫。
　　*
　　新皇登基，大赦天下，把徐徵的罪状勾销了去。
　　他便只用在家养病。
　　诏狱里的酷刑毕竟伤身，一养就是好几月。
　　登基大典他称病不出；李乐训率大军朝觐，他未能亲睹；李乐训率众回返，他仍未能亲送。
　　——从前她每次远行，他都要送她一程，这是唯一一次缺席。
　　又一年春到时，新皇造访徐府，说是他新登基，六部诸事都不熟悉，而徐徵在吏户之上颇有才干，一直为先皇国库兜底，他有意起复徐徵，请他接替王太师的宰相之职。
　　却遭徐徵婉拒：“徵病体难支，恐怕难当大任。”
　　新皇只得怏怏而去。
　　十余日之后，徐徵突然收到李乐训从金城寄来的亲笔信。
　　是新皇叫她写来劝他入朝。
　　她也不兜圈子，白纸黑字写下来：
　　皇帝告诉我，你跟他说不愿意做官了，叫我来劝你回去做官。你为什么不愿意做官？你不是很有抱负吗？不是要禁绝青贼的毒草？不是宁愿死也不愿交出涡门鼓城，宁愿死也要我去把金城打下来吗？有大官不当，谈什么抱负？
　　还是说，你要让皇帝多请几次再出山？
　　不要自作多情，以为是我主动给你写信，我才不会主动给你写信！你都不给我写信，凭什么我要先给你写信？
　　信笺虽短，徐徵却反反复复地看。
　　脸上不禁露出微笑——他赋闲在家，已经练过很多遍了，李姑娘再看到，或许不会生气了。
　　新裁出一刀纸，从中抽出一张，徐徵郑重地下笔：
　　非是推脱，乃是心悦……他在这里顿住，有墨点从笔尖滴下来。
　　重新抽出一张纸，他又从头开始写：
　　非是推脱，乃是心悦于姑娘。
　　想与你时时刻刻相见。
　　不知取回金城后，李姑娘可还愿成亲？
　　一气写完，徐徵搁下笔，脸颊不知何时变得滚烫。
　　他小心揭起纸，吹干墨迹，又从身后的架子上取过一本书，把它妥善地夹在里面。
　　他永无可能寄出这封信。未得李姑娘应允，却传书叙情，是唐突，是冒犯。
　　徐徵抽出第三张纸。
　　这回，他写了一封规规矩矩的信。
　　信中的托词与敷衍皇帝时并无不同，只是最后多加了一句——金城春至，徵可否与姑娘同游？
　　作者的话
　　鹿水灵
　　作者
　　02-07
　　草率了，100章还写不完，等我再整个2000字的真结局吧

🔒101（完）
　　暮春时节，徐徵没等到金城的回信，却等到了又入临康的李乐训。 “我来临康有事要办，只是受令尊令堂所托，顺便来看望你，你想去金城就去，腿长在你自己身上，少自作多情！”她不客气地坐在徐府院子里的竹椅上。 竹椅摆在樟树下——那两棵樟树上冒出许多嫩黄的新叶，显得又高了几寸。 而徐徵的伤还没好全，把竹椅让给李乐训，只能支着拐杖，慢慢在树下踱着。 “家父家母……近来可好？”听她提到二位高堂，他心里不禁有些心虚。脚步顿了顿，声音也顿了顿。 李乐训这时倒十分敏锐，蹭地坐直了：“怎么？是谁把最宝贝他的爷娘甩给别人，自己送死倒送得潇洒？还送了两次？反正不是我，我才不心虚。” 徐徵：“抱歉。” 李乐训：“又来了——别的书生三省其身，你三句不离道歉。你这句抱歉，不该对我说，该对你爷娘去说。” 徐徵不说话，慢慢在她面前站定，扶着树干，垂着双眼看她。 树影交错斑驳，映在他俊秀的脸上，映在他清瘦的身上，叫李乐训又觉得他可怜了。 好好一个人，竟熬成了一根光秃秃，空荡荡的竹竿！ “好了，我说点你爱听的。你放心，他们什么都不知道，还以为你在临康里呼风唤雨呢！只有一点不能如你意——他们先你一步，已经来金城做过客了。这也不能怪我，谁叫你不早些写信来说？”她说。 徐徵：“多谢。” 李乐训听他这般顺着她，又觉他在敷衍，便直接说了出来：“你是不是在敷衍我？不问我来办什么事？” 徐徵：“李姑娘今次所为何事？” 李乐训：“皇帝叫我来当枢密使，想不到吧？黄一炳建寿园，砸死了他的老子，罪孽深重，张葳作为黄一炳的老师，当然也要受牵连。他丢了官职，枢密使的位置空悬，而我拥立有功，自然该取这份利。” “你这只鹦鹉整天只知学舌，怎么会想到！” 徐徵任她奚落：“恭喜李将军升迁。” 落在李乐训耳朵里却不中听：“你什么意思？又阴阳怪气我？我这种帅才，你们南边打着灯笼都找不着，难道当不得枢密使？”她骤然抬高了声量，人也从竹椅上站了起来。 徐徵…
　　暮春时节，徐徵没等到金城的回信，却等到了又入临康的李乐训。
　　“我来临康有事要办，只是受令尊令堂所托，顺便来看望你，你想去金城就去，腿长在你自己身上，少自作多情！”她不客气地坐在徐府院子里的竹椅上。
　　竹椅摆在樟树下——那两棵樟树上冒出许多嫩黄的新叶，显得又高了几寸。
　　而徐徵的伤还没好全，把竹椅让给李乐训，只能支着拐杖，慢慢在树下踱着。
　　“家父家母……近来可好？”听她提到二位高堂，他心里不禁有些心虚。脚步顿了顿，声音也顿了顿。
　　李乐训这时倒十分敏锐，蹭地坐直了：“怎么？是谁把最宝贝他的爷娘甩给别人，自己送死倒送得潇洒？还送了两次？反正不是我，我才不心虚。”
　　徐徵：“抱歉。”
　　李乐训：“又来了——别的书生三省其身，你三句不离道歉。你这句抱歉，不该对我说，该对你爷娘去说。”
　　徐徵不说话，慢慢在她面前站定，扶着树干，垂着双眼看她。
　　树影交错斑驳，映在他俊秀的脸上，映在他清瘦的身上，叫李乐训又觉得他可怜了。
　　好好一个人，竟熬成了一根光秃秃，空荡荡的竹竿！
　　“好了，我说点你爱听的。你放心，他们什么都不知道，还以为你在临康里呼风唤雨呢！只有一点不能如你意——他们先你一步，已经来金城做过客了。这也不能怪我，谁叫你不早些写信来说？”她说。
　　徐徵：“多谢。”
　　李乐训听他这般顺着她，又觉他在敷衍，便直接说了出来：“你是不是在敷衍我？不问我来办什么事？”
　　徐徵：“李姑娘今次所为何事？”
　　李乐训：“皇帝叫我来当枢密使，想不到吧？黄一炳建寿园，砸死了他的老子，罪孽深重，张葳作为黄一炳的老师，当然也要受牵连。他丢了官职，枢密使的位置空悬，而我拥立有功，自然该取这份利。”
　　“你这只鹦鹉整天只知学舌，怎么会想到！”
　　徐徵任她奚落：“恭喜李将军升迁。”
　　落在李乐训耳朵里却不中听：“你什么意思？又阴阳怪气我？我这种帅才，你们南边打着灯笼都找不着，难道当不得枢密使？”她骤然抬高了声量，人也从竹椅上站了起来。
　　徐徵反倒放低了声音，很难为情似的：“当得。只是……李姑娘出任枢密使，可要常在临康？”
　　李乐训：“怎么？你担心我不带你去金城耍了？你都写信来求我，我当然要大发慈悲满足你。当了枢密使，我还要回去巡边，你跟着就是。不过春光肯定赶不上，暑气倒可教你热个够！”
　　徐徵写来的那封信，她记得一清二楚——废话，这才过多久，以她超群的记忆，怎么可能记不住？
　　在徐府暂住几日，李乐训正式入朝，领了枢密使一职。
　　新皇下了朝，又亲自嘱咐她，请她多劝劝徐徵，说自己十分惜才，不忍见国士隐没乡野，是真心请他出山。
　　李乐训便去徐府学舌。
　　学完又苦口婆心地补充：“你别随我去金城了，老实当官得了！有什么好看的？我走以后，青国人把四周的山林砍了不少，说是严防再出我这等的土匪，其实是为了垦出荒地，多种那五剑叶。我这段日子刚叫人下田里去根除这毒草，还没来得及补种上别的，到夏日里热气蒸腾，一定扬得四处都是灰，出门就吃一嘴巴的土——你这种细皮嫩肉的金贵人，如何受得了这种苦！”
　　徐徵这段日子确实过得苦，何必再遭新罪？这可是实话！
　　徐徵为她端来一碗茶：“李姑娘由禁苑至此，路途遥远，请先解解渴吧。”
　　李乐训从来不同他客气，正巧她确实说得口干，抓过便一饮而尽。
　　那茶是刚从冰镇的桶里舀出来，里头不知加了什么蜜水和花材，气味芬芳，香甜可口。
　　“你不当官了，倒变得很会享受。”李乐训擦了擦嘴道。
　　“不会是你嫌我啰嗦，才专门端茶来堵我的嘴吧？”
　　她又有些怀疑。
　　不能怪她怀疑——徐徵这拿腔拿调，装模作样，目空一切的派头，任谁看了都不舒服！
　　然而，不等徐徵答话，她便豪气地一挥手道：“再来一碗！”
　　徐徵低头为她盛了第二碗。
　　再次端给她时，也不敢抬头，只是辩解道：“这是……专为李姑娘备下的。”
　　李乐训接过，喝下去半碗：“这还差不多。我如今可是枢密使，你就该这般尊敬我！”
　　“既然你暂时不想当官，我这个天下第一的大善人就成全你。待我禀明了皇帝，回到金城巡防，就带你去玩一玩。”
　　她晃荡着余下的茶水，得意洋洋：“喏，剩下的赏你了！”
　　“嗯。”
　　徐徵仍然垂着头，却扶着她的手，就着她的碗，喝光了剩余的茶。
　　李乐训的脸一下子涨红了，想摔碗又不想损坏了好物件，只得粗声大叫：
　　“哎哎哎我开玩笑的！你干嘛！”
　　惊得树梢上停着的几只喜鹊，呼啦啦抖起翅膀，一下子全飞走了。
　　茶水是她要赏的，此刻连骂都不好骂！还以为他良心发现，原来在这里等着她！他绝对是故意的！
　　*
　　徐徵到金城时，正值盛夏。
　　金城与鼓城隔着绵延的山岭，风貌迥然不同。
　　从远处望去，黄土地平坦无际，地里的作物大多是玉蜀高粱，枣树杨树隔在其间，青青一片。金城四周围着黑漆漆城墙，高而险，像是天兵披玄甲，巍峨耸立。
　　李乐训坐在车辕上，拉停了身前的老马：“吁——”
　　又转过身，打起车帘，对着里面的徐徵招手：“这就是金城了，出来看吧。”
　　她早叫随行人马先一步进了城，只剩下她与徐徵在郭外闲逛。
　　“也不知道有什么好看的？非要千里迢迢跑来看，我觉着和遭旱的曲州还有些像呢——你又不是没见过。”
　　徐徵坐到李乐训身边，不露痕迹地叫自己的袖子叠上她的衣角。
　　他摇头：“非也。李姑娘魂牵梦萦之处，自当奇伟不凡。”
　　李乐训没发现他的小心思，只知道要争过他：“那怎么能一样？这是我的家乡，我有思乡之情在的。”
　　徐徵便又往她边上多挪了寸许，压住她的衣角——只叫袖面堆在上面，显然已经不够了。
　　李乐训仍然没发现，只顾责怪他：“前年带你去鼓城看雪，看远一点就能看到金城，你那是怎么不说好看？我叫你写首诗送我，你还没写呢！现在来抱佛脚，拍马屁了？”
　　说到激动处，她忍不住“腾”地一下起身。可衣角被徐徵压住，站立不稳，摇摇向他面门扑去。
　　——正正好好地落入他的陷阱里。
　　徐徵稳稳张开双手，叫她斜倒在他的大腿上。
　　隔着衣料，有热腾腾，软绵绵的东西贴在了皮肉上。徐徵闭上眼，心道：他可真是荒唐至极，无耻之尤。
　　既然已经到了这般地步，他索性开口，双唇有些发颤：
　　“若枢密使不弃，在下愿为府中清客……日日为李姑娘做诗。”
　　李乐训撑着他的双肩，一骨碌立起上身，与他面对面，眼对眼：“这可是你说的！”
　　全然忘记自己竟一屁股坐在了他的大腿上。
　　徐徵不敢睁眼，睫毛也随着嘴唇，扑簌扑簌地颤起来：“金城已复，不知姑娘允在下成亲之诺，可还算数？”
　　李乐训终于觉察到姿势不妥，蹭地跳起来，一跳八丈远：
　　“你有病吧？”
　　“算数，算数，行了吧？”
　　没听见徐徵的回答，她似乎难以忍受，转开脸不看他，抱着胳膊又大声道，像是在给自己壮胆：
　　“我本是山中小贼，竟也能当得枢密使这样的大官，谁信呢？人的命运真是未可知——说不准日后能把那青贼全赶回乌山老家去。”
　　“现在还白抱个美人回家。哈哈。”
　　正巧错过了徐徵红的滴血的双颊。
　　“嗯。”徐徵低低地应。
　　李乐训这回看见他脸红了——脸是红的，耳朵是红的，襟上露出的一小段脖子也是红的。
　　她心中尴尬瞬间消失无踪，反而大步向他走去。
　　一掌拍在他身后的车厢上，居高临下地盯着他，而后——一口亲了下去。
　　这人成天把脸板得像座冰山，嘴巴却火热得很呐！
　　“你害羞什么？我才是真正的黄花大闺女！”
　　“……嗯”
　　“你要和我成亲，确实不能当官——到时叫皇帝怎么想？唉，其实还是我占你便宜。”
　　徐徵这时却不说话了。
　　李乐训并未注意他，只一味道：
　　“前面有家客店，我打壶酒来，我们分着喝了，就算是敬过天地；我父母亲族皆不在人世，回去便拜你的二位高堂，再请别的亲朋好友做个见证。”
　　“嗯。”
　　徐徵又说话了。
　　他悄悄牵住李乐训的手，目光落在她一张一合的嘴巴上。
　　是软的，同腿上所触是不一样的软。
　　李姑娘是江湖儿女，不拘小节，他却要择定吉日，照古礼纳采，再行婚仪；叫最好的绣娘为她裁衣，叫最好的金匠为她制冠；千工花轿所过之处，红绸铺地，彩缎缠枝——她是金城人的英雄，也要做金城最美的女郎。
　　不，不是李姑娘，是我的夫人。
　　他在心里偷偷唤。

🔒番外
　　新任枢密使李乐训结亲，喜酒摆了两回。 一回在金城，依徐徵所好，正经八百地迎亲又接亲，拜堂再洞房。 ——反正是徐徵掏钱，又有徐徵操心，李乐训巴不得躲懒，他说什么就是什么。 吉日排场甚大，仪礼甚隆，什么八抬的大轿，十里的红妆，百斤的凤冠，千层的披挂，不一而足。 自前一夜起，李乐训便惦记着那套繁重华丽的喜服，一大清早就自己穿上了，等着喜娘来上妆。徐徵请来的是城中最好的喜娘，细致地把那香粉、螺黛、胭脂全用过一遍，周全地替她扮好。 李乐训对着镜子照了又照，临上花轿前，还舍不得叫盖头遮了脸。 真好看。真好看！ 她恨不能提笔把镜中光彩摹下来。 徐徵这爱讲究的臭毛病，倒也有用得上的地方。 下了那千工的花轿，见到徐徵的第一面，李乐训就想炫耀。 只是仪典在前，不好开口，叫她一直憋到新房里。 直等到深夜，才得空与他搭话。 等得久了，心里却积多了不满，她最想说的话也变了：“这么晚了？舍得进新房了？白累我也等到这么晚！” “我天不亮就起床，到现在还没有合眼！” “该怪谁？是谁非要弄出这么大的阵仗来？” 她是在战场上过惯了夙夜不寐，睁眼到天明的日子，但这是她成亲的日子，那能一样吗？ 千错万错，都是徐徵的错！ 她把徐徵扑倒在榻上，指着自己头上的冠钗，气势汹汹地骂：“我身上穿的带的，都是你置办的东西，又是镶金又是嵌银，足足得有三百斤！脱下来换你穿一天试试看呢？” 她伸手解开前襟的扣结，当真想要将衣裳换给徐徵穿，冠上的点翠东珠，髻边的华胜流苏，随着她的动作，噼里啪啦好一阵乱颤。 “很美。”徐徵握住了她的手。 他在前厅待客时喝了许多酒，人虽不醉，但面色早已酡红，黑幽幽的眼珠子上也覆满了水。 他听不见李乐训说什么，只看见她的两瓣嘴唇，花苞一样张合，越说竟越变得红润——便牵着她的手，捧起她的脸，珍而重之地吻了上去。 身陷诏狱之时，他神志不清，曾发梦看见李姑娘要吻他，如今终于得偿所愿。 夫人的嘴唇，比亲在脸上时还…
　　新任枢密使李乐训结亲，喜酒摆了两回。
　　一回在金城，依徐徵所好，正经八百地迎亲又接亲，拜堂再洞房。
　　——反正是徐徵掏钱，又有徐徵操心，李乐训巴不得躲懒，他说什么就是什么。
　　吉日排场甚大，仪礼甚隆，什么八抬的大轿，十里的红妆，百斤的凤冠，千层的披挂，不一而足。
　　自前一夜起，李乐训便惦记着那套繁重华丽的喜服，一大清早就自己穿上了，等着喜娘来上妆。徐徵请来的是城中最好的喜娘，细致地把那香粉、螺黛、胭脂全用过一遍，周全地替她扮好。
　　李乐训对着镜子照了又照，临上花轿前，还舍不得叫盖头遮了脸。
　　真好看。真好看！
　　她恨不能提笔把镜中光彩摹下来。
　　徐徵这爱讲究的臭毛病，倒也有用得上的地方。
　　下了那千工的花轿，见到徐徵的第一面，李乐训就想炫耀。
　　只是仪典在前，不好开口，叫她一直憋到新房里。
　　直等到深夜，才得空与他搭话。
　　等得久了，心里却积多了不满，她最想说的话也变了：“这么晚了？舍得进新房了？白累我也等到这么晚！”
　　“我天不亮就起床，到现在还没有合眼！”
　　“该怪谁？是谁非要弄出这么大的阵仗来？”
　　她是在战场上过惯了夙夜不寐，睁眼到天明的日子，但这是她成亲的日子，那能一样吗？
　　千错万错，都是徐徵的错！
　　她把徐徵扑倒在榻上，指着自己头上的冠钗，气势汹汹地骂：“我身上穿的带的，都是你置办的东西，又是镶金又是嵌银，足足得有三百斤！脱下来换你穿一天试试看呢？”
　　她伸手解开前襟的扣结，当真想要将衣裳换给徐徵穿，冠上的点翠东珠，髻边的华胜流苏，随着她的动作，噼里啪啦好一阵乱颤。
　　“很美。”徐徵握住了她的手。
　　他在前厅待客时喝了许多酒，人虽不醉，但面色早已酡红，黑幽幽的眼珠子上也覆满了水。
　　他听不见李乐训说什么，只看见她的两瓣嘴唇，花苞一样张合，越说竟越变得红润——便牵着她的手，捧起她的脸，珍而重之地吻了上去。
　　身陷诏狱之时，他神志不清，曾发梦看见李姑娘要吻他，如今终于得偿所愿。
　　夫人的嘴唇，比亲在脸上时还要柔软。
　　他的嘴唇真软，还香香的。
　　李乐训也这么想。
　　她闭上嘴，也闭上了眼睛。
　　他真好看，他穿喜服真好看。
　　可她还没怎么看！她今日既没来得及向他炫耀，更没来得及看够他的模样！悔矣，悔之莫及！
　　绝不能再办这种碍手碍脚的仪式！
　　可她明明想看徐徵的模样，眼皮却好似被榆胶粘住，怎么也不敢睁开。
　　她的衣裳叫徐徵脱了，徐徵自己的衣裳也叫他脱了，她再也看不着了。
　　李乐训觉得自己被亲晕了。
　　*
　　有了金城的经验，待到临康再办第二回喜事，李乐训便只愿支桌开宴，叫人来吃酒。
　　“在金城我已依着你那套臭讲究，同你成了亲，你也该过足瘾了吧？”李乐训一把将徐徵推到院中的竹椅上坐着。
　　院子是徐府的老院子，竹椅是徐府的旧物，仍摆在那两棵绿冠如云的樟树下。
　　李乐训抱起胳膊，居高临下地叱喝：“现在这宅子改换了门头，是我的枢密府，不是你的徐宅，你必须听我的！”
　　“好。”徐徵轻声说。
　　“不是，你心虚什么？怎么又脸红？”李乐训火眼金睛，一下便觉察到他耳后泛起的淡淡红晕。
　　她抬脚跨坐在他腿上，俯身捏住他的耳垂，揉过两把：“成亲有什么好难为情？夜里怎么不见你难为情？”
　　“哦，或许你夜里也难为情，只是没叫我看着——可难为情也不见你收手啊！”
　　“……”
　　徐徵的视线正正好对着她的胸口，他不敢抬眼，垂下头，红晕确已染满他整张脸。
　　他不露痕迹地把身子往椅子里缩了缩——好似是心知自己个子太高，有损夫人的气势，故意为之。
　　*
　　枢密使在临康的喜宴，虽只请人来吃酒席，但这酒席的意义，实乃知会朝中诸人，尤其是禁宫之中新上任的天子，便不得不大操大办。
　　李乐训与徐徵并排站在门口迎客。
　　“你不是能喝吗？等下要是有人灌我，你就帮我挡。”趁着人还没到，李乐训在袖里用手肘戳戳徐徵，嘱咐道。
　　成亲之前，李乐训不知与他喝过多少次，深知他虽海量，却容易上脸——到时那张秀致的面庞叫酒气熏得热烫，叫人看了都不忍心多灌，实在适合帮她挡酒。
　　“好。”徐徵应。
　　李乐训的计划十分顺利，凡有人敬她，她便只喝一口，剩下的全塞进徐徵手里，哄他一口饮尽。
　　不知为何，今日徐徵的脸红得格外快。
　　刚喝过李乐训剩下的第一杯，便唰地一下全红了。
　　“你行不行啊？”李乐训狐疑。
　　“……”徐徵不答，掰开她的手指，将空杯放进她的掌心，转开脸与宾客寒暄。
　　李乐训莫名其妙地举起杯子，对着光细看，这才发现，那杯沿上沾了一圈红艳艳的口脂——是自己留下来的。
　　“夜里是谁最爱吃我的嘴？白日下却嫌杯子沾了口脂？”她扯住徐徵的袖子，凑近他耳边嘲笑，“罚你接下来都替我喝。”
　　徐徵此刻未再沾酒，脸却显而易见变得更红：“认罚。”
　　她的气息覆盖整只耳朵，仿佛吹下无数蚂蚁，密密麻麻绕着耳廓爬，可他却一步不躲，立如松柏。
　　二人正拉扯间，远处竟走来一位熟人。
　　来人是郗钟楷。
　　郗钟楷曾经帮助过李乐训，只是她新任枢密使，诸事缠身，没来得及登门与他道谢，便专门下帖请他全家来吃喜酒。
　　此刻郗钟楷已经明了李乐训的身份，再见她时面上便多了些拘谨，只拱手贺道：“祝徐公与李枢密二位大喜。”
　　李乐训便笑：“郗公有什么好尴尬！是我三番五次假扮徐择善的小妾，骗取你的同情，该尴尬也是我尴尬吧！”
　　郗钟楷更加无措，双手都不知放哪里好，只干巴巴地道：“哪里、哪里……”
　　李乐训哪里想过自己竟越描越黑，连声补道：“都是我的错，当时时态紧急，也是无奈之举……哎哎哎，徐徵……你说对吧？”她抬头望向徐徵。
　　徐徵在袖里牵起她的手，接过话头：“李枢密为令夫人备下的礼物，前日已经送至府上，不知可否得用？”
　　徐徵有意避开李乐训假扮小妾这一节，使郗钟楷明显自在许多：“当然当然！拙荆十分喜爱，李枢密这般奇女子，更是令她钦慕不已。她还同我说，若是能常请李枢密来家中做客……”
　　话说到一半，郗钟楷还未察觉到不妥，便被斜插过来的另一人打断：
　　“哎呀！郗公竟也知道他二人暗度陈仓？我还以为就饶将军知道呢！快来跟我们仔细说说！饶将军不仗义，憋到现在才说，你可不能学他！”
　　原是喝多了的李佛青。
　　他一只手扯着饶义濂，另一只手搭上郗钟楷的肩，搂着他就往席间去。
　　郗钟楷挣脱不得，抬头要向徐徵告罪：“徐公……”
　　李乐训又笑：“他是我麾下将领，名唤李佛青，喝得太多了，人却没什么坏心思。郗公想认识他，想和他喝就喝，不想喝，甩开他也无妨！”
　　郗钟楷却似恍然大悟：“今日是李枢密大喜之日，钟楷自然不该扫兴。该是我敬这位小李将军才是！”说罢，也不再挣扎，随着李佛青与饶义濂入席。
　　酒席热热闹闹地摆了一整天。
　　其间，天子亲至。他极给李乐训这位新枢密面子，欣然坐在上首，受众人敬过几杯酒才走。
　　傍晚时分，送走最后几位客人，李乐训终于松懈下来。
　　她虽找了徐徵替她挡酒，却仍喝得大醉。
　　人前她不敢露怯，人一走，便拽着徐徵的衣袖，趴在他背上，嘴里嘟嘟囔囔的，叫他带着走。
　　徐徵一把将她抱了起来。
　　一路抱到西院的内室里——他喝的比李乐训多得多，脚步却又快又稳，生怕颠着了怀里的人。
　　进了房，徐徵把李乐训平平直直地放在床榻上。双腿并着，双臂贴在身侧。
　　而后才小心地替她除去鞋袜衣饰。
　　李乐训却不干了。
　　她醉醺醺地挥舞着手臂，在褥子上乱滚，把徐徵叠好的被子滚得皱皱巴巴，乱七八糟：“我才不要像你那样躺着！一点也不舒服！又不是死了躺在棺材里！”
　　她憋在心中许久的刻薄话，竟就这样在醉后，无知无觉地说了出来。
　　徐徵却丝毫不生气。
　　一边上榻，压住她乱动的手脚，一边用惯常冷冷的声调哄劝：“好。穿着外裳不舒服，先脱下来，便任你动。”
　　这话好似含着一股怪力，铮然拨断李乐训脑中的弦，叫她猛然坐起，一把将徐徵按在床壁上。
　　“嘿嘿，大美人。我真和大美人成亲了。”
　　“大美人脱衣裳，我就脱衣裳。”
　　她将酒气冲天的两片嘴唇，对准了徐徵的，吧嗒一下印了上去。
　　徐徵先是分开她的脸，仍冷冷道：“好。”
　　而后重新吻住她。
　　重重地吻住她。
　　唇舌交缠，牙齿也磕碰在一起。
　　好凶！
　　大美人怎么变成了疯狗！
　　李乐训从一片糨糊之中，勉强拼凑出这些字来。
